********************************************************
	DC.Title                  = LA MATINEE DU COMEDIEN FRANCAIS, COMEDIE
	DC.Author                 = [Anonyme]
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 24/05/2016 a 15:54:04.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/ANONYME_MATINEECOMEDIENFRANCAIS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA MATINEE DU COMEDIEN FRANCAIS COMEDIEPROVERBE, EN UN ACTE ET EN PROSE.M. DCC. LXXXV.

	
	
	Representee a Paris avec succes, sur plusieurs Theatres de Societe.
	PERSONNAGES.
BELVAL, Comedien. 
SOPHIE, Comedienne.
LE COMTE DE MOEURSEVILLE.
VERVILLE.
LA FLEUR, Valet de Belval.
La Scene se passe dans le bel appartement de Belval.



			


SCENE PREMIERE.
BELVAL, regardant a la Pendule.
Comment ! Il est dix heures et ma robe de chambre n'est point arrivee ; ce maraud de tailleur est cause que je me leve une heure plutot qu'a l'ordinaire ; vous verrez que ce sera inutilement ; cependant il n'a point a se plaindre: il est mieux paye qu'aucun de mes fournisseurs ; je ne lui dois pas mille ecus, le fat ! En verite, cela me met hors de moi. La Fleur !... Oh, je le quitterai... Moi qui le mets a la mode... La Fleur ? Je suis plus mal servi que le dernier Bourgeois ; La Fleur, viendras-tu ?
SCENE II. Belval, La Fleur.
LA FLEUR.
Monsieur ?
BELVAL.
Que devenez-vous donc ? Il faut crier pour vous avoir.
LA FLEUR.
J'etais a ecouter les instances de ce jeune homme que Monsieur veut bien proteger dans son debut.
BELVAL.
Mais ne se souvient-t-il pas que je lui ai promis de le faire avertir quand il en sera temps ; qu'il ait la bonte de ne pas me fatiguer, car cela me lasserait.
LA FLEUR.
C'est ce que je lui ai observe ; cependant il a tant d'inquietude, tant de veritable admiration pour Monsieur, que je me suis engage a une audience pour aujourd'hui.
BELVAL.
Comment ! Cela ne se peut pas ; vous etes toujours d'un zele ?... Vous vendez mon temps.
LA FLEUR.
Tranquillisez-vous ; suivant nos conventions il ne doit rester qu'un demi-quart d'heure ; ce dejeuner galant que vous m'avez fait preparer, signifie des projets, et rien ne sera trouble.
BELVAL.
He bien, a la bonne heure ; ah ca, je t'appelais pour quelque chose...Ah, pour cette robe de chambre ; concois-tu ce petit Fraquet qui ose me faire attendre ; cours chez lui, et avertis-le de sa ruine, s'il n'est pas plus exact. 
LA FLEUR, d'un air de compassion.
Ah ! Monsieur.
BELVAL.
Non ; que j'en mettrai un autre en vogue. Signifie-lui mes intentions tres serieusement, et en t'en allant fais donc entrer ce jeune homme que tu me forces de recevoir.
LA FLEUR.
Oui, Monsieur.
SCENE III.
BELVAL, seul.
Il est bien mediocre ! Ah, ah, ah, je rirai bien si cela reussit ; quand ce ne serait que pour me venger de cet autre qui pretend voler de ses propres ailes, qui ne s'informe pas meme si j'existe pour se presenter ; c'est d'un orgueil...Vous avez du talent, dit-on, tans pis pour vous ; mon protege n'en a pas, il aura la preference, il donnera du relief a mon merite, il apprendra au Public tout ce que je vaux. Vraiment, Monsieur le hautain, je vous remercie de votre impertinence.
SCENE IV. Belval, Verville.
BELVAL, a Verville, qui entrouvre la porte avec une espece de crainte.
Entrez, mon cher ami, entrez ; rassurez-vous, je vous veux du bien.
VERVILLE.
Pardon, Monsieur, si j'ai ose insister pour avoir l'honneur de vous voir, mais je me trouve force de partir dans quinze jours d'apres une lettre que j'ai recue hier, sinon je manque une place tres sure pour une autre qui est encore tres incertaine. 
BELVAL, avec hauteur.
Comment donc, incertaine ?
VERVILLE.
Sans doute. Je connais combien votre nom a de poids ; cependant daignez reflechir au peu de temps qui me reste, surtout avec trois Debuts a passer avant moi.
BELVAL.
Qu'est-ce que tout cela fait ? Trois Debuts, dites-vous ?
VERVILLE.
Trois ; oui, Monsieur.
BELVAL.
Dans douze jours vos trois Rivaux seront coules a fond.
VERVILLE.
Quoi !
BELVAL, sans l'ecouter.
Le premier, dans trois jours ; le second, quatre jours apres ; le troisieme, n'en exigera pas davantage. Oui, dans douze jours ce sera une affaire faite.
VERVILLE.
Mais si l'un d'eux allait plaire.
BELVAL.
Que d'inquietude ? Mais je veux bien vous mettre hors de peine ; ne conviendrez-vous pas que si je vous recevais avec un air froid, que je vous forcasse par l'ascendant que nous avons sur vous autres Messieurs, a choisir des Pieces ou je suis superieur et qui vous soient peu favorables, il me serait facile de vous ecraser par la force de mon jeu et de vous exposer dans un jour peu seduisant.
VERVILLE.
J'en conviens.
BELVAL.
Je ne vous parle pas encore de toutes les menees que je pourrais mettre en œuvre ; elles demanderaient beaucoup de details ; jugez seulement si de nouveaux venus, rebutes des uns, fatigues des autres, ruines par leur sejour, par les frais d'un debut, dedaignes meme par nos valets, peuvent echapper au naufrage ?
VERVILLE.
Vous me persuadez plus que jamais.
BELVAL.
Ils arrivent sur la scene accables d'inquietudes ; la memoire leur manque ; le Public murmure, en vain le Souffleur se consume en efforts, la tete n'y est plus, pendant tout le spectacle, ils sont dans le meme etat ; personne qui les rassure, et vous pouvez croire que le lendemain ils sont peu tentes de reparaitre ; aussi quand je vous dis douze jours avant vous, c'est beaucoup.
VERVILLE.
Il est vrai que si j'avais a craindre le meme sort, je renoncerais bientot.
BELVAL.
Je conviendrai avec vous, si vous voulez, que tout cela n'est pas trop regulier, que des rigoristes regarderaient cette conduite comme une espece de cabale, mais c'est pourtant le seul moyen de faire voir la gradation des talents. He puis, d'ailleurs, pourquoi cette police suscite-t-elle parmi nous ? En voici la raison : c'est que ce serait agir contre soi-meme que de souffrir un concurrent en etat par ses talents d'enlever a un ancien, ou meme de balancer la faveur du Public dont il est en possession.
VERVILLE.
Il est vrai que cela est embarrassant, et que les spectateurs sont obliges d'entrer dans ces interets particuliers.
BELVAL.
A n'en point douter.
VERVILLE.
Mais oserais-je vous demander pourquoi vous voulez que je ne debute que le dernier ?
BELVAL.
Pour votre avantage. Ecoutez-moi bien, nous devons faite croire que nous faisons tous les efforts possibles pour remplacer les sujets qui nous manquent.
VERVILLE.
Cela parait naturel.
BELVAL.
Voila trois debutants dont vous connaissez le sort futur, on en sera degoute.
VERVILLE.
Cela est probable.
BELVAL.
C'est charmant, comme vous voyez. Vous succederez a ces trois victimes ; mais comment ? Soutenu, dirige par moi d'abord, sur de la bonne volonte de mes camarades que je vous obtiendrai, prone adroitement quelques jours d'avance, tout se reunira pour vous, un certain nombre de billets distribues a des gens dont je vous donnerai la liste, assurera votre succes ; vous paraitrez avec confiance ; votre memoire ne vous trahissant pas, on jugera que vous avez une connaissance parfaite de la scene ; vous serez applaudi unanimement par le Public, et par la vous remporterez le prix auquel vous aspirez, et voila, en un mot, Monsieur, pourquoi il est essentiel que vous ne debutiez que le dernier.
VERVILLE.
Et si un jour les spectateurs, s'apercevaient de leur meprise !...
BELVAL.
Alors, Monsieur, alors avec mille louis de rente vous vous consoleriez de leur mauvaise humeur ; d'ailleurs, on s'y habitue, et beaucoup de mes camarades m'ont avoue qu'a peine si cela faisait sur eux la moindre impression.
VERVILLE.
Il vous fera toujours facile de trouver des gens qui valent moins que vous ; mais moi comment par la suite pourrais-je... 
BELVAL.
J'ai quelquefois reflechi sur les consequences de cette habitude, mais, pour votre tranquillite, sachez que quand vous aurez ete quelque temps parmi nous, vous ne douterez plus de votre merite. C'est a la lettre ; tenez, j'ai vu des gens maigres comme des os, grimaciers a l'exces, petits, mal faits, qui avoient a peine le souffle, jouer des roles d'Hercule ; des gens sans aucun talent reel, n'ayant tout au plus que deux ou trois grimaces, parasites, impertinents au dernier point, dignes tout au plus des treteaux, ils etaient applaudis ; des barbouilleurs, declamer avec emphase ce qu'ils ne sentaient pas, ils etaient supportes ; des gens enfin qui savaient a peine lire, juger des Pieces, presentes, donner hardiment,et de bonne-foi meme, des lecons a un auteur qui avait travaille trente ans ; voila, je crois pour vous, des motifs de consolation et de courage.
VERVILLE.
Tout ce que vous me dites me rassure extremement ! Cependant il me reste des remords par rapport a ces pauvres diables qui me seront sacrifies...
BELVAL, sans l'ecouter, d'un air protecteur.
Adieu ; je voudrais vous retenir plus longtemps, mais persuadez vous que vous faites corps avec nous ; ces jours-ci nous ferons les visites necessaires, adieu.
VERVILLE, en le saluant tres profondement.
Comment vous exprimer tout ce que je vous dois ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V.
BELVAL.
Me voila engage ; allons, il n'y a pas a reculer ; arrive ce qui voudra, je ne peux plus m'en dedire. Au reste, il est docile,et c'est ce qu'il me faut a moi. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, te voila avec ce que j'attendais ; allons vite, essayons-la.
LA FLEUR.
Elle est superbe, magnifique ; la couleur est charmante. Ce qu'il y a de plaisant, c'est que des coupons, Fraquet a fait a son petit bonhomme un habit de matelot tres joli et sans couture.
BELVAL.
Sans couture ? Plaisants coupons ; ecoute, n'oublie pas de me faire deduire cet habit de Matelot sur le memoire. Ce fripon ! Nous verrons cela dans un autre moment. Laisse-moi, j'ai besoin d'etre seul, et tiens-toi dans l'antichambre pour recevoir une personne qui doit arriver dans peu.
LA FLEUR.
Oui Monsieur.
SCENE VI.
BELVAL, en robe-de-chambre superbe, se regardant dans sa glace.
Ma foi, de telle maniere que je me mette, je suis toujours bien. C'est une folie pourtant que cette robe de chambre ; mais il serait si ridicule d'etre surpris sans une certaine elegance... Elle me va tres-bien ; mes cheveux, quoique retrousses, flottent avec grace ; le col agreable, du linge fin, parfume delicieusement, bien chausse : qu'une femme vous surprenne dans cet etat, elle n'y tient pas. Sophie vient dejeuner avec moi ; je veux qu'elle s'en aille subjuguee. C'est une petite ecervelee qui ne croit pas a ces gouts subits et charmants, qui ont fait les delices de nos femmes aimables. Nous verrons.... Ah ca, recapitulons ma journee. Premierement, Sophie, tout-a-l'heure, dans l'instant ; a midi, rendez-vous chez Monsieur le Duc de Volnay ; ensuite diner chez ce Prince etranger : a quatre heures et demi, je m'evade et cours dans ma loge m'ecraser la tete de mon role dans cette Piece nouvelle. C'est le deplaisant. Pourquoi ne s'en pas tenir a ce que nous avons ? Ce n'est pas ma faute ; je fais tout ce que je puis pour faire renoncer aux Nouveautes. Mais mes camarades se laissent entrainer,et moi je suis la victime de ces complaisances mal entendues. Ce qu'il y a de cruel, c'est que ne pouvant mal jouer, je soutiens seul l'ouvrage auquel je donne un merite dont le pauvre Auteur ne s'etait pas doute... J'entends du bruit ; c'est ma belle et mutine Sophie : ne songeons qu'au plaisir de la voir. 
SCENE VII. Sophie, Belval.
SOPHIE.
En verite, Belval, il faut que je sois la complaisance meme pour venir chez vous au milieu de la pluie, du tonnerre et des eclairs, par le temps le plus affreux.
BELVAL.
A voir vos celestes appas, on a du vous prendre pour une immortelle, qui marche suivie du brillant cortege de la Divinite.
SOPHIE.
Oh ! Treve de galanterie !
BELVAL.
Non. Regardez-vous ;et ne me croyez pas assez simple pour louer une femme quand elle ne le merite pas.
SOPHIE.
Ah !... Savez vous que vous me ferez tourner la tete, si vous continuez.
BELVAL.
J'aimerais bien autant vous la voir perdre.
SOPHIE.
Vous etes loge avec une magnificence...
BELVAL.
Assez bien ; mais il faut que je quitte malgre moi cet appartement.
SOPHIE.
Pourquoi donc ? Il est peut etre trop cher.
BELVAL.
Non, je n'en ai que pour cent louis ; mais je n'ai pas de salon d'ete, de cabinet de bains, ni de boudoir.
SOPHIE.
Ni de boudoir ? Oh ! Il faut avoir un boudoir.
BELVAL.
Vous m'excuserez donc de ne pouvoir vous en presenter un. 
SOPHIE, etonnee.
Pour moi, il n'en faut pas.
BELVAL.
Ah ! Nous n'en sommes pas encore la. Je vois bien que vous voulez me mettre dans la longue liste de vos conquetes ; mais, mon cher ami, je ne succomberai pas. Elegance, propos aimables, figure interessante ; vous avez tout, j'en conviens ;et moi, je suis insensible. Voila bien des choses perdues, n'est-ce-pas ?
BELVAL.
Comment, vous me supposez des apprets. Non, je vous jure, mon coeur n'a pas de detours. Jugez par d'autres. Est-il un seul homme qui, vous possedant comme moi en tete-a-tete, ne soit tombe a vos pieds. 
SOPHIE, avec fierte.
Je ne l'ai jamais souffert. Et ou prenez-vous, Monsieur, que ces soit un tete-a-tete que je vous accorde...
BELVAL.
Ah ! Sophie, ne m'accablez pas de votre disgrace.
SOPHIE.
Eh bien ! Quittez donc ce ton deja conquerant que vous prenez avec moi.
BELVAL.
Quel petit demon de vertu ! En verite, Sophie, je vous croyais plus de conduite ; une femme charmante, belle comme vous etes... Ah ! Profitez de vos beaux jours.
SOPHIE.
Vous verrez que je passerai mes beaux jours a aimer Monsieur ; cela serait fort rejouissant. Non, je vous le repete, laissons a nos tragedies cet amour romanesque. Je n'y crois pas,et n'y croirai de ma vie : tenez-vous le pour dit.
BELVAL.
Non ; vous reviendrez de cette erreur ;et vous verrez qu'un jour...
SOPHIE.
Encore. Ah ! Vous m'impatientez. Brisons la dessus, ou je pars.
BELVAL.
Ah ! Trop charmante incredule ! Allons, sot, je me tais.
SOPHIE.
Oui, parlons de choses plus serieuses.
BELVAL.
Heureuse tranquillite ! Vous faites de l'amour un joujou. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Parlons donc de choses serieuses avec vous, Sophie.
SOPHIE.
Vous partez dans quinze jours pour Londres.
BELVAL.
Oui, j'ai obtenu un mois de vacances.
SOPHIE.
Eh bien ! J'ai la meme permission.
BELVAL.
O Ciel ! Est-il possible ? Ma belle amie : nous ferons route ensemble. Que de triomphes nous allons avoir ! Que de joie nous allons repandre ! Que d'argent nous gagnerons reunis. Ah qu'ils seront heureux ces pauvres Anglais, la tete va leur tourner.
SOPHIE.
On dit pourtant qu'elle ne leur tourne pas aisement, c'est une nation froide, serieuse.
BELVAL.
Eh bien, tant mieux : ce sera le plus beau de notre triomphe ; croyez vous, de bonne foi, ma tendre amie, que je sois bien flatte des applaudissements ridicules qu'on nous accorde souvent en France, pour les choses qui le meritent le moins ? engouement pour tout ce qui a un air de nouveaute, voile le vrai motif de la plus grande partie des eloges que nous recevons, car les ouvrages que nous offrons au public depuis long temps ne sont par faits pour les meriter, c'est donc nous, nous seuls a qui ces pauvres auteurs ont toute l'obligation de leurs succes, et je pourrais dire encore que c'est plus a notre reputation qu'a nous memes ; car souvent, ma chere Sophie, je me neglige, je joue d'une maniere reellement pitoyable : c'est au point que je le fais quelque fois expres, pour essayer jusqu'ou peut aller la prevention du public, et je suis toute tonne de me voir applaudi a tout rompre, lorsque je pourrais moi les siffler des applaudissements qu'ils me donnent.
SOPHIE.
Il est certain que leurs transports sont le plus souvent bien mal places ; mais c'est un secret qu'il ne faut par leur dire.
BELVAL.
Non certainement ; il nous est trop avantageux, mais voila pourquoi je serais bien plus flatte d'etre applaudi en Angleterre, faire rire ces braves, roast-beefs, ces John Bulls, comme on les appelle. Pour un comedien Francais qu'elle victoire : ce sera le plus beau fleuron de ma couronne.
SOPHIE.
Je ne suis pas tout a fait aussi tranquille que vous, mon cher Belval.
BELVAL.
Que pourriez-vous craindre, ma bonne amie, ce sont des gens de gout qui se connaissent parfaitement aux bonnes choses et qui par consequent, nous trouveront charmants vous et moi.
SOPHIE.
Oui je sais qu'ils jugent a merveille ; mais j'aime mieux les voir me juger a Paris qu'a Londres.
BELVAL.
Et pourquoi ?
SOPHIE.
Pourquoi... Les Anglais qui voyagent en France savent comme tous les etrangers possibles qu'ils doivent se soumettre aux moeurs nationales, a nos usages, a nos amusements ; soit qu'ils leur plaisent, soit qu'ils ne leur plaisent pas, mais aller chez eux pour leur faire croire que nous devons leur plaire, c'est avoir la pretention de leur prouver que nos spectacles valent mieux que les leurs, et voila, je crois, ce que nous aurons quelque peine a leur persuader.
BELVAL.
C'est pourtant tres vrai.
SOPHIE.
D'accord... Que vous et moi pensions comme cela, rien de plus naturel ; mais d'exiger que la nation anglaise prefere notre langue a la sienne, les moeurs, les usages, l'uniformite souvent ennuyeuse de notre theatre aux libertes, a la licence meme qui regne quelquefois sur le sien, nos grands et longs vers sont si difficiles a comprendre, notre ennuyeuse rime est si fatigante pour des oreilles qui n'y sont par faites : en un mot, mon cher ami. Je crois qu'il y a de la presomption a nous croire si surs des avantages que nous esperons retirer de ce voyage.
BELVAL.
Point du tout, ma chere, on me mande par les dernieres lettres que j'ai recues qu'il y a deja une souscription remplie de deux ou trois mille guinees, sans un bon benefice que nous aurons chacun suivant l'usage charmant de cet excellent pays, je vous dis, ma chere Sophie, nous reviendrons cousus d'or et combles des applaudissements des trois royaumes.
SOPHIE.
Oui je crois bien que pas curiosite les gens comme il faut voudront bien se reunir pour nous entendre, mais ce n'est pas la ce que j'appelle la nation, et je sais qu'elle est severe pour les novateurs.
BELVAL.
Bon, bon, que craignez vous ?
SOPHIE.
Ce que je crains... Les pommes cuites, et les oranges...
BELVAL.
Ah... La bonne folie... Et moi je les aime de passion, ne craignez rien, ma chere Sophie, notre tournure seule en imposera, vous etes jeune et jolie, je ne suis... pas mal... Tous les hommes seront pour vous, les femmes voudront bien me temoigner quelques bontes, d'apres cette reunion d'interets vous voyez clairement que nous voila a l'abri de toute catastrophe, et que nous ne pouvons mieux faire que de partir : mais comment, mon bel ange, avez-vous pu obtenir ?...
SOPHIE.
Pretexte de sante. Vous savez, il y a trois jours, que nous nous quittames a sept heures du matin, apres avoir passe la nuit a faire mille folies. Le soir, je ne pus jouer ; ce qui hata par hasard le debut de cette nouvelle Actrice qui, je vous reponds, n'eut point parue devant six semaines. Vous me trouvates la physionomie d'une langueur assez interessante : ma glace me dit que vous aviez raison. Je fis mettre sur le champ mes chevaux a la voiture. La crainte de ne pas reussir ajouta a ma paleur. On me plaignit ; mais je revins vive, animee ; car j'obtins ce que je demandai.
BELVAL.
Que peut-on vous refuser ? Vous conviendrez que le Spectacle sera fort ennuyeux pendant votre absence.
SOPHIE.
Ah ! Dites pendant la notre, Monsieur Belval ; je suis juste.
BELVAL.
Julie doit etre au desespoir.
SOPHIE.
Elle ne le sait pas encore ; j'aurai le plaisir de lui dire ce soir.
BELVAL.
Vous jouez, sans doute.
SOPHIE.
Non surement. On ne me verra qu'apres mon retour ; c'est le seul moyen de se faire desirer.
BELVAL.
C'est une assez bonne methode : il y a deja quelque temps que vous vous en servez ; car cette annee-ci... 
SOPHIE.
Cette annee... Mais j'ai joue dix a douze fois au moins.
BELVAL.
Cela est different. Aujourd'hui, cependant, je comptais bien sur vous. Je vous avertis que je serai d'un maussade ; prenez garde avec qui vous me laissez... Il me vient une idee.
SOPHIE.
Quoi ?
BELVAL.
Vous ne connaissez pas ma petite campagne.
SOPHIE.
Qui vous coute tant d'argent.
BELVAL.
Precisement.
SOPHIE.
Non, je ne la connais pas.
BELVAL.
Eh bien ! Allons-y ce soir : c'est un bijou dont vous serez enchantee.
SOPHIE.
Avec vous seul ?
BELVAL.
Oui ; vous me craignez si peu.
SOPHIE.
Soit ; a condition que vous ne vous en vanterez pas.
BELVAL.
Je vous le proteste.
SOPHIE.
Allons, j'y consens donc ; je le veux bien.
BELVAL.
Que de graces !
SOPHIE.
Ainsi vous ne jouerez pas non plus : Fierville sera detestable dans votre role.
BELVAL.
Je l'imagine bien ; mais vous ne sauriez croire comme le pauvre garcon aime a se faire siffler. Il n'en est que plus ferme : il semble que cela le rejouit, il sera pour moi d'une reconnaissance...
SOPHIE.
Eh bien ! Vous avez vos fantaisies, j'ai les miennes aussi. J'ai celle, d'aller voir comment nos doubles seront recus, de voir la grosse humeur du Public ; cela sera tres rejouissant.
BELVAL.
Mais notre partie.
SOPHIE.
Bon, ne croyez-vous pas que je me donne la douleur de voir toute la Piece : les trois premieres Scenes, a la bonne heure ; dans le moment de la grosse crise, voila tout.
BELVAL.
Mais si on nous voyait.
SOPHIE.
Eh ! N'ai-je pas cette loge grillee qu'on me prete quand je veux. J'irai bien empaquetee ; vous, le mouchoir sur les dents, chapeau detrousse, costume etranger.
BELVAL.
Vous etes miraculeuse.
SOPHIE.
Pour qui donc ces preparatifs ?
BELVAL.
Pour vous, pour votre dejeuner.
SOPHIE.
Tant pis, car je ne dejeunerai pas.
BELVAL.
Pourquoi donc ?
SOPHIE.
Je prends les eaux de Vichy.
BELVAL.
Je ne vous savais pas malade. Depuis quand ?
SOPHIE.
Depuis quinze jours. Je retournais chez moi avec assez de rapidite : ma voiture ecrasa le plus joli petit epagneul possible tout pareil a mon bibi. Cette ressemblance, les cris de douleur de ce charmant animal... 
BELVAL.
Vous ont cause une revolution.
SOPHIE.
Oui, tres violente.
BELVAL.
Ce sera donc pour le premier survenant. Voici justement la Fleur qui vient annoncer quelqu'un. Qui est-ce, La Fleur ? 
SCENE VIII. La Fleur, Belval, Sophie.
LA FLEUR.
C'est un Monsieur qui revient au moins pour la sixieme fois.
BELVAL.
Le connais-tu ?
LA FLEUR.
Non, Monsieur.
BELVAL.
Eh bien ! Dis lui que j'y suis. Non, non, que je n'y suis pas.
SOPHIE.
Il faut croire qu'il ne vient pas inutilement.
BELVAL.
Ah ! Si vous plaidez pour lui, vous obtiendrez tout.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A-t-il paru s'impatienter dans les differentes fois ?
LA FLEUR.
Il a toujours ete d'une patience comme Monsieur l'exige ; et il s'en est alle bien souvent, sachant que vous y etiez, sans marquer la moindre humeur.
BELVAL.
A la bonne heure... Fais-le entrer.
LA FLEUR.
Oui, Monsieur.
BELVAL.
A propos, ecoute ; quelle tournure a-t-il ?
LA FLEUR.
Il n'en a pas.
BELVAL.
Il ne t'a pas dit son nom.
LA FLEUR.
Non, Monsieur.
SOPHIE.
Il faut croire qu'il en a un.
LA FLEUR.
Mais, Monsieur, oserais-je vous prier de le recevoir dans votre antichambre.
BELVAL.
Pourquoi ?
LA FLEUR.
Ah ! C'est qu'il est si crotte !... 
BELVAL, riant.
La, bien crotte.
LA FLEUR, riant aussi.
Il est venu a pied par le temps qu'il fait.
BELVAL, a part.
Ah ! C'est un auteur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'importe ; fais ce que je te dis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est a cause de cela qu'il faut le recevoir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SOPHIE.
Vous etes un peu mechant. Voyez quelle comparaison ce pauvre malheureux sera oblige de faire.
BELVAL.
Bon ! Il fera une satyre ; c'est dans l'ordre ; chacun son role... Mais le voici ; taisons-nous. 
SCENE IX. Le Comte de Moeurseville, Sophie, Belval.
BELVAL.
Voila plusieurs fois, Monsieur, que vous m'avez fait l'honneur de venir chez moi. Je suis desespere de ne m'y etre pas trouve. Pourrais-je savoir a quoi je puis vous etre utile ?
LE COMTE.
Differents billets que je vous ai laisses ont pu vous rappeler que vous avez daigne me promettre vos soins, pour une Piece que je vous ai remise, il y a a peu pres trois mois.
BELVAL.
Une Piece... Ah ! Pardonnez-moi... Vous l'appelez.
LE COMTE.
L'Oubli de soi-meme.
BELVAL.
Daignez donc vous seoir ; je ne faisais pas attention... 
SOPHIE, au Comte.
C'est un caractere qui promet.
LE COMTE.
Oui, Madame ; on ne manque pas d'originaux.
BELVAL.
Oui, je crois que je l'ai lu... Je m'en souviens tres bien. Mais je vous l'avouerai franchement : elle ne vous convient pas. Ce n'est pas qu'elle ne soit fort bien ecrite : au contraire, elle montre aussi que vous avez infiniment d'esprit ; mais le sujet de Morale... 
LE COMTE.
Deplait.
BELVAL.
Eh bien ! Je ne vous le cache pas.
LE COMTE.
Je l'ai toujours craint.
BELVAL.
Ne m'en voulez pas de ma franchise.
LE COMTE.
Je l'ai toujours trop estime, pour qu'elle me fit quelque peine.
BELVAL.
Cette resignation annonce des talents peu communs : exercez-les, Monsieur, sur un autre sujet, et vous verrez avec combien de zele je m'emploierai.
LE COMTE.
Ah ! Combien de reconnaissance !Je vous quitte, Monsieur ; et ne veux point abuser de vos moments.
BELVAL.
Quoi ?Par un temps aussi mauvais.
LE COMTE.
Je le prends comme il vient, et sais me faire a tout.
BELVAL.
Ah ! Je ne souffrirai pas que vous retourniez a pied : mes chevaux sont a ma voiture ; daignez les accepter.
LE COMTE.
Mille obligations, Monsieur ; je ne puis ni ne dois accepter ces offres obligeantes. 
SCENE X. Le Comte de Moeurseville, Belval, Sophie, La Fleur.
LA FLEUR.
Monsieur a sonne. 
BELVAL, a La Fleur.
Monsieur veut bien prendre ma voiture.
LE COMTE.
En verite, Monsieur.....
BELVAL.
Daignez ne pas me refuser... 
LE COMTE.
J'accepte donc, puisque vous le voulez,et sors penetre de tout ce que vous faites pour moi. Adieu, Monsieur : Madame, je vous presente mon respect. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Belval, Sophie.
BELVAL.
Est-il sorti donc ? Oui. Il doit etre furieux, il va secher de jalousie.
SOPHIE.
Ah ! Je serais curieuse de voir la mine qu'il fait maintenant dans votre equipage.
BELVAL.
La mine qu'il fait dans mon equipage ! Ah ! la Fleur m'en rendra bon compte. Fiez-vous a lui ; il est bon Peintre ; il a le merite de la description.
SOPHIE.
A propos, avez-vous remarque qu'a travers la simplicite de sa mise, il a un certain air d'assurance,et qu'il est d'une figure assez distinguee.
BELVAL, malignement.
Comment, vous avez fait cette remarque ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui, oui, il est assez bien, pas mal.
SOPHIE.
Mais, le connaissez-vous un peu ce Monsieur l'Auteur ?
BELVAL.
Ma foi non, pas plus que son ouvrage.
SOPHIE.
Comment, vous ne l'auriez pas lu ?
BELVAL.
Ah ! Je vous le proteste. Je l'ai jete avec une vingtaine d'autres qui ont eu le meme sort.
SOPHIE.
Ah ! Ah ! Ah ! Rien n'est plus plaisant, en verite. Comment, ces conseils, cet air de persuasion avec lequel vous l'engagiez ?
BELVAL.
Il fallait bien dire quelque chose. Je me rappelle qu'il y a trois mois, le jour de cette piece ou nous fumes l'un et l'autre tant applaudis, je fus entoure apres le spectacle d'une trentaine de personnes qui venaient me reiterer les remerciements du plaisir que je leur avais fait eprouver. Dans le nombre etait ce Monsieur qui me suivit jusqu'a ma loge. Il m'accabla de nouveaux compliments que je fis semblant de ne pas entendre, parce que je voulais etre tranquille : enfin il me remit cette Piece en question que je fus oblige de prendre. Je lui promis tout ce qu'il voulut ; mais, d'honneur, je n'y ai plus pense. La Fleur m'a dit qu'il etait deja venu plusieurs fois, et ce n'est que d'aujourd'hui que j'ai consenti a le recevoir, encore en connaissez-vous le motif ?
SOPHIE, devenant subitement serieuse.
Oui, j'en suis edifiee.
BELVAL.
Mais vos beaux yeux se rembrunissent. Quoi ! Une plaisanterie qui, dans le fait, nous delivre d'un mauvais ouvrage ?
SOPHIE.
Mauvais ! Il fallait le lire au moins.
BELVAL.
Ah ! Je m'apercois de ce que c'est : vous lui trouvez des qualites que je n'ai pas apercues : d'ailleurs, il est assez bien fait. Ah, Sophie ! Sous mes yeux un nouveau penchant ; convenez donc que c'est humiliant pour moi.
SOPHIE.
Ne vous guerirez-vous pas de ce persiflage ridicule. Je vous repete que votre conduite envers ce Monsieur, est tres leste, l'est beaucoup trop.
BELVAL.
Mais, reflechissez donc, ma belle amie ; que s'il fallait lire tout ce qu'on nous presente, nous n'aurions pas le temps d'exister.
SOPHIE.
Quand on connait l'homme pour un mechant auteur, c'est fort bien ; mais quand vous ne pouvez savoir quel est son merite, pourquoi donc le rebuter aussi durement ?...Je parirais qu'il se doute que vous n'avez pas lu sa piece. 
BELVAL.
Oh ! Vous le faites bien penetrant. Allons, faisons la paix : je vous promets de me faire rendre compte de cette production : j'entre dans vos raisons... Oui, je concois ce que vous me dites.
SOPHIE.
Ah ! Belval, Belval, votre conduite est bien legere ! Si elle n'est pas... 
BELVAL.
En verite, ce sont des vapeurs au moins que vous avez. Ne parlons plus de cela, Sophie,et pensons a notre voyage, ou nous devons moissonner de l'or et des lauriers. Que cette idee la vous rejouisse : car, je vous l'avouerai, vingt-mille francs ne me suffisent pas : j'avais reellement besoin de ce conge pour arranger mes affaires ; cette campagne, ces meubles, ma voiture et mille autres folies.
SOPHIE.
Il est vrai que l'argent me fond dans les mains : je ne sais comment ; une femme est pillee par tout le monde. Eh puis ! N'ai je pas ma famille entiere a nourrir. Je suis bien loin de regretter cette depense ; mais elle abuse un peu de ma complaisance. Que faire a cela ?
BELVAL.
Renvoyez-moi la dans la province avec une petite pension, ou en leur faisant obtenir quelque place, rien ne vous sera plus facile.
SOPHIE.
Vous avez raison. Je garderai seulement ma pauvre mere, car je mourrais, je crois, de douleur, d'en agir avec elle comme tant d'autres femmes. Cette ingratitude, cet orgueil m'inspirent pour elles le mepris et la haine la plus violente.
BELVAL.
Cœur excellent ! Combien vous vous attachez ceux qui vous connaissent a fond ? Mais voila deja la Fleur de retour. 
SCENE XII et DERNIERE. Sophie, Belval, La Fleur.
BELVAL.
Eh bien, La Fleur ! Ce Monsieur l'as tu conduit a son cinquieme ?
LA FLEUR.
A son cinquieme, Monsieur ? C'est, je vous assure, quelqu'un de grande importance.
BELVAL.
Bon ! 
SOPHIE, a Belval.
Eh bien ! Ne m'en etais-je pas doute ?
LA FLEUR.
D'ici a votre voiture il m'a suivi en ricanant.
BELVAL, avec hauteur.
Comment, faquin, en ricanant.
LA FLEUR.
Eh ! Oui, ma foi, je vous dis la verite.
BELVAL, du meme ton.
Ensuite.
LA FLEUR.
Arrive a votre voiture, je lui en ai ouvert la portiere ; il l'a regarde avec admiration.
BELVAL.
Ah !
LA FLEUR, a part.
C'est-a-dire, en haussant les epaules.
BELVAL.
Que dis-tu ?
LA FLEUR.
Ah ! Rien, Monsieur... Je toussais.
BELVAL.
Oui...
LA FLEUR.
Oui, Monsieur.
BELVAL.
Acheve.
LA FLEUR.
Enfin il est monte,et s'est fait conduire a deux pas d'ici dans un hotel superbe ;et la preuve qu'il en est le maitre, c'est que le Suisse est venu avec son baudrier lui remettre des lettres. Comme il m'avait dit d'attendre, j'ai vu tout cela : ensuite il en a tire une de sa poche qu'il a ouverte,et a laquelle il a ajoute quelque chose, il m'a recommande de vous la donner, avec deux louis qu'il m'a prie d'accepter, vous sentez, Monsieur, avec quel plaisir je m'acquitte de cette commission.
BELVAL.
Que peut-il me dire ? Voyons. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Elle etait ecrite avant de se rendre chez moi...
SOPHIE.
Oui, c'est a quoi je reflechis ; je suis bien curieuse...
BELVAL.
Vous allez le savoir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)"Il semble, Monsieur, que vous devriez vous defaire de l'habitude d'offrir des services que secretement vous vous promettez bien de ne pas rendre." Ce n'est que du verbiage que tout cela ; je l'acheverai dans un autre moment.
SOPHIE.
Non pas, s'il vous plait, je veux l'entendre entierement.
BELVAL.
Mais...
SOPHIE.
Je le veux absolument.
BELVAL.
Vous le voulez, a la bonne heure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)"Ne me croyez pas votre dupe ; vous n'avez pas lu " ma Piece." Ah j'aime bien qu'il doute.
SOPHIE.
Mais, achevez.
BELVAL, continue.
"Car je ne vous en ai point remise. C'est un cahier blanc sous enveloppe que vous avez recu de moi."
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SOPHIE.
Eh bien !... Voyons, voyons la fin.
BELVAL.
Quoi ! Je serais...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je continue. " J'ai voulu verifier si les plaintes que j'ai entendu faire a un jeune homme de ma connaissance avoient quelques fondements. Vous devez croire que je n'ai pas besoin d'autres preuves que les conseils que vous avez bien voulu me donner ce matin, sur ce qui n'existe pas, pour etre convaincu qu'il a raison. Comme ma lettre etait ecrite avant de me rendre chez vous, sachant a point nomme votre reception, et mon dessein etant de la laisser en sortant. Je n'ajouterai que deux mots. Je vous remercie de votre voiture qui est fort douce et plus elegante qu'aucune des miennes : je vous dois cet aveu pour vous prouver ma reconnaissance" Le Comte DE MOEURSEVILLE. O Dieu ! C'est moi qui suis completement sa dupe. Ah, Sophie ! Combien je suis pique, son persiflage m'accable.
SOPHIE.
En verite, Belval, on le serait a moins : vous avez cru le jouer,et c'est lui qui s'est donne ce plaisir.
BELVAL.
S'il allait repandre cette aventure, que je serais humilie ! Un homme de son rang sera cru. Oui, je ne sens que trop que ce caractere leger auquel je me suis abandonne conduit insensiblement a la fatuite et a l'oubli de soi-meme. Et je me le rappelle ; c'est le reproche qu'il m'a fait. Je veux desormais qu'on n'ait plus a se plaindre de moi : Je profiterai de mon conge, parce que je ne veux pas passer pour inconsequent ; mais une fois de retour, cabales, intrigues, jalousies, j'oublie tout pour me livrer a mon etat. Je n'abuserai plus de mes talents pour accabler mes camarades, etant bien convaincu que la modestie et la franchise me procureront plus de satisfaction que les defauts que je me reconnais ne m'ont donne de plaisirs.
SOPHIE.
Votre exemple m'entraine ; ce retour sur vous-meme acheve ma conquete ;et reellement ne sentez-vous pas, Belval, qu'il vaut mieux la devoir au sentiment, qu'a ce luxe et a cette coquetterie ridicule qui n'auraient pu me seduire.
BELVAL.
Oui, Sophie, oui, vous avez raison. 
LA FLEUR, a part.
Le voila revenu a lui-meme. Cela paraissait assez difficile : on voit qu'il ne faut jurer de rien. Les Auteurs ont eu bien souvent la bonhomie de se faire jouer par les Comediens. Quand ceux-ci se joueraient eux-memes a leur tour, quel mal y aurait-il ?

	==================================================
