********************************************************
	DC.Title                  = LE PORTIER DU PARNASSE, OU LES POETES REFORMES, COMEDIE
	DC.Author                 = [Anonyme]
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 02/06/2016 a 19:23:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/ANONYME_PORTIERDUPARNASSE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE PORTIER DU PARNASSE OU LES POETES REFORMESCOMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE.M. DCC. LXX.

	A LA HAYE, Chez PIERRE GOSSE et SINEL. Et se trouve A PARIS, Chez LAURENT PRAULT, au coin de la rue Gist-le-Coeur.
	
	
	ERRATA.
PAGE 7, lig. 3, et recouvre tous les sens, lisez et recouvre l'usage de ses sens. 
Page 9, lig. 7, "mais celui sur lequel je me suis le plus distingue, c'est l'Opera-bouffon", lisez "je me suis le plus distingue sur celui de l'Opera-bouffon". 
Page 10, lig. 6. La folie nous servait de gouvernail, lisez La folie tenait notre boussole, et la vanite nous servait de pilote. 
Page 17, lig. 12, on l'eut reconnue, lisez on l'aurait reconnue.
Page 19, lig. 5: on tient que sa femme, lisez on tient qu'elle. 
Page 47, lig. 9, une basse qui danse en l'air, des sacs qui s'envolent, la chandelle qui monte au grenier, lisez une basse danse en l'air, des sacs s'envolent, la chandelle monte au grenier. 
Nota : A la fin de la huitieme scene, il y en avait une entre Apollon et un ecrivain de feuilles assez connu dans Paris, que l'Auteur a ete oblige de soustraire. 

ACTEURS.
MELPOMENE[muse de la tragedie].
TERPSICORE[muse de la danse].
THALIE [muse de la comedie].
APOLLON.
TOMVERD, poete comique. 
BARBAROcastItem>, acteur de l'Opera-Bouffon. 
Un ABBE DES FLEURETTES
DES ACCENTS, Petit-Maitre.
TRANCHET, Auteur de Farces. 
POLICHINELLE, Directeur de Comedies. 
Mademoiselle GIROFLEE, marchande de bouquets. 
La Scene se passe dans un Palais d'Apollon, situe pres le Parnasse.

Cette PiA ce A©tait faite pour l'Ambigu-Comique.


			


SCENE PREMIERE. Apollon, Melpomene.
APOLLON.
D'ou venez-vous ma chere Melpomene, vous etes toute essoufflee ?
MELPOMENE.
Ah ! Seigneur Apollon, je vous trouve a propos, c'est vous que je cherchais.
APOLLON.
Qu'y a-t-il de nouveau ? 
MELPOMENE.
Le trouble regne sur le Parnasse. Il arrive a tout moment des foules d'auteurs aussi inconnus a mes soeurs qu'a moi. Ils se precipitent les uns sur les autres, et s'efforcent de grimper au plus haut de la montagne: les uns s'accrochent a Moliere ; les autres voulant s'elever au-dessus de Corneille, tombent, et vont rouler au pied de l'Helicon. C'est un flux et reflux perpetuel; on y est presse comme aux Italiens, les jours qu'on donne le Deserteur. 
APOLLON.
Voici un malheur auquel il faut remedier... Et vous dites que vous ne connaissez aucun de ces poetes ?
MELPOMENE.
Non, aucun ne me sont connus. Tout ce que je sais, c'est que ce sont des rimailleurs, dont les vers plus durs que ceux du Decius Francais, se debitent tous les jours sur les marches du Pont-Neuf.
APOLLON.
Quel parti prendre dans une pareille circonstance ?
MELPOMENE.
Je n'en vois qu'un ; c'est de purger l'Helicon de tous ces visages inconnus a mes soeurs et a moi, et d'etablir un portier integre et fidele, qui ne laissera entrer que ceux qui seront avoues de l'une de nous. 
APOLLON.
C'est fort bien a l'egard du portier ; mais au sujet de la reforme, je vois une petite difficulte. 
MELPOMENE.
Quelle est-elle ? 
APOLLON.
C'est qu'il n'est pas plus facile de faire sortir des poetes qui ont eu l'audace d'entrer au Parnasse, que de les empecher de lire leurs vers, lorsqu'ils en ont une fois commence la lecture. 
MELPOMENE.
Il faut les faire sortir de force, s'ils ne le veulent faire de bon gre... J'apercois Thalie.
SCENE II. Apollon, Melpomene, Thalie.
THALIE, a Apollon. 
Vous savez le desordre qui regne dans votre Empire ?
APOLLON.
Melpomene vient de m'en instruire. 
THALIE.
On n'a jamais tant vu d'ecrivains. Le Permesse est couvert de barques remplies de poetes. Ils font retentir le rivage de leurs cris: l'un dit « laisses passer, c'est moi qui suis l'auteur des "Ambulantes a la brune", du "Reverbere casse", et du "Testament de la petite etoile" » ; un autre, « J'ai fais des Operas-comiques » ; d'autres enfin, crient a haute voix, « Place, place, je suis auteur de N ». Ils debarquent tous a la fois ; c'est a qui entrera le premier. Les auteurs des Boulevards veulent l'emporter sur ceux de l'Opera bouffon ; ceux-ci pretendent avoir le pas : on s'echauffe ; on en vient aux injures, des injures, on en vient aux mains, (c'est la coutume parmi les poetes) alors vous les verriez se precipiter dans le Permesse, et s'efforcer de se sauver a la nage ; les uns perissent au milieu du fleuve, tenant entre leurs mains des manuscrits remplis de mauvais vers, qu'ils regrettent plus que leur vie ; d'autres, pales, defigures, regagnent le bord apres avoir longtemps lutte contre les flots. Enfin, pour achever ce recit, c'est une rumeur et une confusion, dont on n'a jamais vu d'exemple.
APOLLON.
Songeons a remedier promptement a un si grand malheur ; le temps presse. Melpomene, et vous, Thalie, transportez-vous sur le Parnasse, et chassez tous ceux que vous ne connaitrez pas. Commencez votre reforme par ces petits auteurs qui font des Operas-comiques. 
THALIE.
Ils seront fort surpris, car ils ont la presomption de croire que le Pinde n'est fait que pour eux.
APOLLON.
Ils se trompent pourtant bien.... Voici Terpsicore ; laissez- nous.
SCENE III. Apollon, Terpsicore.
APOLLON.
Que venez-vous m'annoncer ? 
TERPSICORE.
Je viens vous instruire d'une decouverte que j'ai faite.
APOLLON.
Voyons ce que c'est.
TERPSICORE.
J'etais sur les bords du Permesse a contempler l'arrivee de tous ces auteurs qui dans votre Empire, lorsque tout-a-coup les flots ont jettes a mes pieds un malheureux poete. Je me suis approchee de lui ; et comme il respirait encore, j'en ai eu pitie. Je me suis avisee de lui chanter quelques ariettes du Sorcier, aussitot il a ouvert les yeux, et recouvre tous les sens. Je l'ai interroge, et comme il m'a paru avoir de l'esprit, je vous l'ai amene. Sa conversation pourra vous faire plaisir. 
APOLLON.
Faites-le venir ; je ne serai pas fache de le voir. 
TERPSICORE.
Je vais le chercher...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV.
APOLLON, seul. 
C'est sans doute un de ces poetes dont Thalie vient de me parler, qui aura fait naufrage... Le voici. Il m'interesse.
SCENE V. Apollon, Terpsicore, Tomverd.
APOLLON.
Je vais l'interroger. Laissez-nous, Terpsicore : allez rejoindre vos soeurs sur le Parnasse ; elles pourront avoir besoin de votre secours...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Apollon, Tomverd.
APOLLON, s'assied.
Toi, approche... Qui est-tu ? 
TOMVERD.
Je suis un poete assez connu dans Paris par mes ouvrages ; j'ai toujours fait l'amusement des cercles ou je me suis trouve.
APOLLON.
Comment te nommes-tu? 
TOMVERD.
Je m'appelle Tomverd. 
APOLLON.
Par quel sort te voit-on ici ? 
TOMVERD.
Voici mon histoire. J'ai travaille longtemps a Paris pour les differents theatres qu'il renferme. Je les ai servis tour-a-tour: mais celui sur lequel je me suis le plus distingue, c'est l'Opera-bouffon; j'y ai donne plusieurs pieces a ariettes.
APOLLON.
Tu donnais dans les pieces a ariettes ? Tu dois etre riche ; il n'y a plus que ce moyen-la pour faire fortune. 
TOMVERD.
Le Boulevard nous fait grand tort. La Bourbonnoise nous a enleve bien des pratiques... Pour revenir a mon histoire : enfle d'orgeuil d'avoir fait des pieces lyriques, j'ai cru que je pouvais entreprendre le voyage du Parnasse, et venir me placer impunement entre Destouches et Regnard. Je me suis embarque en consequence avec plusieurs de mes confreres, aussi presomptueux que moi. La temerite etait le nom de la barque sur laquelle nous voguions. La folie nous servait de gouvernail, et la vanite de pilote. Arrives, nous avons voulu debarquer, mais plusieurs auteurs des Boulevards nous ont dispute le passage. Ils pretendaient avoir le pas et entrer avant nous. Nous leur avons resiste, et nous en sommes venus aux mains; j'ai tombe sous celles d'un poete, savetier, ferme et robuste, qui m'a assomme de coups de tire-pieds, et m'a precipite dans le fleuve : les flots m'ont jette presque sans vie sur le sable ou Terpsicore m'a trouve.
APOLLON.
Je te plains. Mais, dis-moi, les pieces que tu as donnees sur le theatre de l'Opera bouffon, ont-elles fait du bruit.
TOMVERD.
Beaucoup : la musique etait bruyante. 
APOLLON.
Et les paroles etaient-elles bonnes ? 
TOMVERD.
On ne regarde point a si peu chose : la musique seule decide de ces sortes d'ouvrages. Sans cela, combien de pieces seroient mortes des leur enfance ! Le Deserteur, par exemple, n'aurait jamais eu sa grace. Quoique la bonte de notre Prince soit extreme, les larmes de la petite Louise n'auraient point eu d'effet, si elle n'eut pleure en cadence. 
APOLLON.
Donne-t-on souvent des pieces nouvelles sur ce theatre ?
TOMVERD.
L'une n'attend pas l'autre. On nous a fait venir un sauvage pour nous apprendre qu'en son pays chacun parle a son tour. On nous a montre un amant qui sous son deguisement se fait assez connaitre pour ce qu'il est. On nous a fait voir aussi une petite Lucille... Celle-ci est fort interessante. 
APOLLON.
Je crois en avoir oui parler.
TOMVERD.
Je n'en serais point surpris. Elle reunit en elle toutes sortes de bonnes qualites ; elle a des sentiments, de l'esprit ; elle est tendre, sensible... 
APOLLON.
Cela n'empeche pas qu'elle chante des ariettes, et elle doit peut-etre a sa voix la plus grande partie de ses conquetes. 
TOMVERD.
Lucile est paree d'ariettes, il est vrai, mais elle ressemble a ces belles femmes, qui se depouillant de leurs diamants pour se mettre en neglige, n'en sont que plus touchantes. 
APOLLON.
Tu defends ta propre cause en prenant l'interet des pieces lyriques. 
TOMVERD.
Je suis vrai. Je ne parlerai pas ainsi d'une fille sage et vertueuse qu'on a couronne de roses... 
APOLLON.
Une fille sage, sur un theatre a Paris ! Cela ue s'est jamais vu. 
TOMVERD.
Cela n'est pas moins veritable. 
APOLLON.
Ou l'aurait-on prise? 
TOMVERD.
On l'a fait venir de Salenci. 
APOLLON.
A la bonne heure. 
TOMVERD.
Les roses dont on l'a couronnee etaient un peu fletries, et elles avaient ete cueillies en hiver. Voila le mal. 
APOLLON.
Si elles l'avaient ete dans le printemps, elles auraient ete plus fraiches et plus vermeilles ; on ne couronne pas la vertu tous les jours ; on devait prendre des precautions pour bien faire les choses. 
TOMVERD.
Il serait impossible de tout prevoir. 
APOLLON.
Qu'est-ce que Thalie m'a rapporte au sujet de son Ecole des Femmes ? Elle dit qu'on y donne des lecons de musique. 
TOMVERD.
Il est vrai. La musique est un sel que l'on met dans tous les ragouts : c'est une maladie epidemique qui se repand partout ; il est meme a craindre qu'elle n'aille jusqu'au sejour qu'habite Melpomene, et que dans les Horaces, Camille ne fasse son imprecation en vaudeville. 
APOLLON.
Allais-tu souvent aux Francais? 
TOMVERD.
Pas trop. Quoique poete, je n'aime pas la solitude ; je ressemble a ces petits sots de Paris, qui ne vont aux spectacles que pour le monde. 
APOLLON.
Melpomene est donc bien abandonnee? 
TOMVERD.
Thalie est plus a plaindre qu'elle, elle ne se fait pas rechercher. 
APOLLON.
Ceci m'etonne, vive, enjouee, elle amuse et interesse : sur son visage regne toujours un souris enchanteur qui la devrait faire aimer. 
TOMVERD.
Oui, mais elle veut donner des conseils.
APOLLON.
Il est vrai qu'elle dit son sentiment, et qu'elle reprend de leurs defauts le grand comme le petit. 
TOMVERD.
C'est ce qu'on n'aime pas : chacun croit avoir la sagesse en partage. On ne veut plus recevoir d'avis depuis qu'on se croit capable d'en donner. Le sot veut vendre de l'esprit, le fou de la sagesse, l'Abbe de la modestie, et les femmes de la pudeur. 
APOLLON.
A ce que je vois, le bon gout est exile de Paris. 
TOMVERD.
Il n'y a pas mis les pieds depuis l'invention des Operas-bouffons. 
APOLLON.
Les Comediens Francais devraient donner quelques pieces nouvelles pour leur attirer du monde. 
TOMVERD.
Ils ne reussissent pas dans la nouveaute : ils ont donne le « Bon pere », a qui on devrait oter l'epithete, afin que le titre convint mieux a la piece : ils ont joue « Laurette », tiree d'un conte qu'on a mis en piece : ils ont fait paraitre deux amis qui se sont fait des ennemis. « Amelise » et « Les deux Soeurs » ont si bien ete recues a leur arrivee dans Paris qu'elles n'ont ose y remettre les pieds davantage. « Hylas et les Etrennes » ont eu un sort different, mais il y a des ariettes et des danses ; pour le pauvre Hamlet, il ferait bien de s'en retourner en Angleterre ; il court risque ici de se faire mettre aux Petites Maisons. 
APOLLON.
J'ai pourtant oui parler d'un joueur anglais. 
TOMVERD.
Il a fait beaucoup de bruit, et il merite sa renommee : il faut convenir que Madame son epouse est une brave femme, un peu trop bonne a la verite, mais ce n'est point un defaut. On a aussi tenu sur ce theatre une foire, ou il s'est debite d'assez mauvaise marchandise. 
APOLLON.
Qu'y vendait-on? 
TOMVERD.
Des femmes et des Abbes.
APOLLON.
Il y avait-la de quoi ruiner le marchand. 
TOMVERD.
Il aurait fait banqueroute : elles sont a la mode. 
APOLLON.
Je croyais que Thalie s'etait trouvee a cette foire. 
TOMVERD.
Elle etait donc masquee ? Quand bien meme on l'eut reconnue, la vente n'eut pas ete plus considerable, l'Opera-bouffon eut enleve tous les chalands.
APOLLON.
Thalie peut battre la retraire, il n'y a plus rien a faire pour elle. 
TOMVERD.
A dire le vrai, elle est bien a plaindre, et elle l'est encore davantage depuis que cet homme grossier et ridicule a epouse une seconde femme.
APOLLON.
Il aurait deux femmes !
TOMVERD.
Vous l'avez dit. 
APOLLON.
Quelle est cette seconde qu'il a epouse ? 
TOMVERD.
C'est une vieille radoteuse qui a toujours fait rire les sots sans sujet : elle ne se sert que de mots bas et trivials, connu sur les quais et dans les cabarets ; elle fait sa principale residence sur les boulevards. 
APOLLON.
Comment se nomme-t-elle? 
TOMVERD.
La Parade. 
APOLLON.
Que pense Mademoiselle Ariette de ce mariage? 
TOMVERD.
Elle n'en est point jalouse ; elles s'accordent assez bien ensemble : ce sont deux soeeurs plutot que deux rivales. 
APOLLON.
A-t-il eu des enfants de cette seconde femme ? 
TOMVERD.
Il en a eu un, mais on doute s'il est legitime : on tient que sa femme l'a apporte de chez son premier mari, et que c'est la seule dot qu'elle a donne au second. 
APOLLON.
Elle lui a sans doute fait un mauvais present. 
TOMVERD.
Point si mauvais. Par les peines que s'est donnee Mademoiselle Ariette, elle est parvenue a le denaturaliser ; c'est un petit drOle fort eveille, qui ne laisse pas d'avoir des amis. 
APOLLON.
J'aime ta conversation. A t'entendre, on ne te prendrait jamais pour un auteur de l'Opera comique, car tu raisonnes avec esprit... Il me vient une idee... J'ai besoin d'un portier pour garder le Parnasse, tu feras mon affaire. 
TOMVERD.
Trop d'honneur. 
APOLLON.
Je te fais Portier du Parnasse, mais aIes grand soin de ne laisser entrer que ceux qui te presenteront des ouvrages signes des Muses. 
TOMVERD.
Vous pouvez compter sur mon integrite... Laisserai-je entrer mes chers confreres... ? 
APOLLON.
C'est par eux qu'a commence la reforme. Tu voudrais qu'on unit les sabots au cothurne ? Que la Cendrillon allat s'asseoir aupres de Zaire ? Que le Marechal but avec Cinna ? Et que les Fous sortissent de leur ile pour combattre les americains ?... Tu n'y pense pas... Melpomene revient. 
SCENE VII. Apollon, Melpomene, Tomverd.
MELPOMENE.
Tout est calme, Seigneur, sur le Parnasse: nous avons reussi a le purger de ces insectes qui le deshonoraient ; mais ce n'est qu'apres avoir employe la violence, que nous en sommes venus a bout. Il ne reste plus qu'a faire choix du portier... 
APOLLON.
Il est tout fait. 
MELPOMENE.
Quel est l'heureux mortel sur qui il a tombe ? 
APOLLON.
Vous le voyez devant vos yeux. 
MELPOMENE.
Je ne le connais pas.
APOLLON.
Vous aurez tout le temps, de faire connaissance : il a de l'esprit, raisonne juste, et me parait tres propre a l'emploi auquel il est destine... Allez le conduire promptement a son poste. 
SCENE VIII.
APOLLON seul. 
Enfin, grace a mes soins, mon Empire va reprendre une face nouvelle; le trouble ne regnera plus sur l'Helicon ; les Muses viennent d'en chasser ces auteurs a la mode : il etait temps de faire cette reforme. On voit bien que tout degenere ; les comedies a ariettes ont fait tourner la tete aux Francais ; ils aiment toujours a rire, mais ils n'aiment plus a s'instruire en riant ; j'ai bien fait d'y mettre ordre. Quelqu'un s'avance ; c'est Melpomene et Thalie: elles sont bientot de retour.
SCENE IX. Apollon, Melpomene, Thalie.
MELPOMENE.
Ah Seigneur Apollon ! Nous ne sommes pas plutot sortis d'un embarras, que nous retombons dans un autre. A peine le Portier etait place, tous ces ecrivains que nous avons fait sortir se sont revolte, ils se sont joints a ceux qui debarquent a chaque instant ; ils se sont avances en bon ordre: leur attaque a ete vive; deux fois ils ont enfonce la Garde qui accompagne le portier ; deux fois la Garde les a repousses. Pour les calmer, on leur nomme Apollon ; on leur nomme les Muses ; ils sont sourds a ces noms ; ils veulent entrer en depit d'Apollon et des Muses. 
APOLLON.
Il faut redoubler la Garde... 
THALIE.
Avez-vous remarque, ma soeur, celui qui nous vantait les choux de son jardin ?... 
MELPOMENE.
Il nous a montre des choux bien verts.
THALIE.
Et cet autre qui a fait boire aux Parisiens de l'eau d'un fleuve si bourbeux... 
MELPOMENE.
Et celui qui tenait ses sabots a la main. 
THALIE.
Il agissait de precaution. 
MELPOMENE.
C'est celui qui nous a donne le plus de peine : il voulait absolument rentrer ; il nous montrait un manuscrit qui faisait (disait-il) preuve de ses talents. 
APOLLON.
Quel est ce manuscrit ? 
MELPOMENE.
Ma soeur le connait. 
THALIE.
Si je l'avais connu, je n'aurois pas refuse l'entree a l'auteur.
MELPOMENE.
Cependant la piece fait rire. 
THALIE.
Elle fait pleurer, vous ne devez pas la meconnaitre. 
MELPOMENE.
Si elle fait pleurer, je n'en suis point la cause... Mais pourquoi voulez-vous m'attribuer cet ouvrage ? M'avez-vous jamais vue, ivre de vin, debiter des fariboles dans une prison ? 
THALIE.
Et moi m'avez-vous jamais vue monter l'escalier pour aller a la mort ?
APOLLON.
Je sais ce que vous voulez dire : il ne sera pas difficile de vous mettre d'accord. Vous avez raison de la refuser toutes deux, elle n'est 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ni a vous, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ni a vous. Votre soeur Terpsicore aurait plus de droit d'y pretendre... Mais toutes vos disputes ne remedient point au danger present. Vous savez que le temps presse: les poetes peuvent d'un moment a l'autre se rendre maitres du Pinde : s'ils y remettaient les pieds, il ne serait plus si facile de les faire sortir. Que veut notre Portier ? 
SCENE X. Apollon, Melpomene, Thalie, Tomverd.
TOMVERD.
Il vient d'arriver plusieurs auteurs qui demandent a entrer au Parnasse : ils se distinguent de la foule, et se disent de la connaissance de Melpomene. 
APOLLON.
T'ont-ils montre leurs ouvrages ?
TOMVERD, montrant des brochures.
Voici ce qu'ils m'ont presente. 
APOLLON.
Lis. 
TOMVERD.
Ces deux pieces sont du meme auteur, Warvick et Melanie. 
APOLLON.
Elles ont l'approbation de Melpomene. 
MELPOMENE.
J'en fais beaucoup de cas. 
APOLLON.
Laisse entrer. 
TOMVERD.
En voici deux autres, Bayard, et Gabrielle de Vergy. 
APOLLON.
Elles sont d'un auteur bien estime des Francais. 
THALIE.
Et qui merite de l'etre. 
MELPOMENE.
Je les connais ; elles n'ont point encore paru dans mon temple, mais j'espere qu'elles en feront quelques jours le principal ornement... Il est dommage que la versification en soit un peu forcee. 
APOLLON.
Tu laisseras entrer.
TOMVERD.
En voici encore. Aristomene, Denis le Tyran. 
APOLLON.
Celles-ci sont d'un auteur que je connais. Fais entrer. 
TOMVERD.
Le Chasseur, comedie melee d'ariettes.
APOLLON.
Je t'ai dit que je ne voulais pas d'auteurs de pieces a ariettes.
TOMVERD.
Ces enfants sont du meme pere. 
APOLLON.
La Piece chantante et Denis seraient freres ?Ne te trompes-tu point? 
TOMVERD.
Le nom de l'auteur est a la tete. 
APOLLON.
Je ne lui pardonnerai jamais d'avoir fait des Opera-comiques.
THALIE.
Le Chasseur dont on vous parle, est bien different des autres pieces qui se jouent sur le theatre Italien. Il interesse ; bon pere, meilleur fils ; epoux digne de sa vertueuse femme, il gagne le coeur des spectateurs : c'est un honnete homme qui n'a jamais suivi d'autre lois que celles de la nature ; sa plus grande faute fut de connaitre l'amour. Jugez si le public qui est Francais, s'interesse a son sort. 
APOLLON.
Pourquoi faut-il qu'il y ait des ariettes ? 
THALIE.
Quoi ! Parce que cet auteur, aura mis son nom a la tete d'une comedie lyrique, vous voudriez priver votre Empire d'un sujet qui en fera le plus noble soutient ? 
APOLLON.
Je l'estime trop pour lui faire une telle injustice. Si, comme vous dites, il a mis son nom a la tete d'une comedie lyrique, il n'en a pas moins fait des ouvrages qui seront a jamais inscrits au temple de memoire. Ces ouvrages sauveront assez sa gloire, fit-il encore quatre Opera comiques... Allez, faites entrer. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous, retournez au Parnasse ; prenez autant de monde qu'il vous en faudra pour resister a l'attaque de ces ecrivains qui se sont revoltes. Ne perdez point de temps, et m'envoyez les plus mutins ; je saurai les mettre a la raison.
SCENE XI.
APOLLON seul.
C'est une chose bien extraordinaire !... Un homme fait-il quelques mauvais vers, il se croit capable de dompter Pegase, et d'atteindre au sommet du Pinde. Fait-il des Opera-bouffons, il brule de s'asseoir au rang des Moliere et des Regnard... Que les hommes sont peu senses !... Voici quelqu'un. Sa figure n'est pas fort prevenante.
SCENE XII. APOLLON, BARBARO.
BARBARO. 
Je viens me plaindre a vous, Seigneur Apollon, de l'injustice la plus criante... Thalie a eu l'audace de faire sortir du Pinde tous nos Auteurs. 
APOLLON.
Qui es-tu, pour faire tant de bruit ? 
BARBARO. 
Je m'appelle Barbaro. J'etais autrefois membre de l'Opera-comique : je puis me vanter d'avoir ete un grand bouffon, et maintenant, mes confreres m'ont choisi pour etre Censeur des differentes pieces qui se jouent sur les boulevards. 
APOLLON.
T'acquites-tu bien de ton emploi.
BARBARO. 
A merveille. Je garde toutes les pieces qui peuvent nous convenir ; et je n'approuve que celles dont nous ne pourrions rien faire. 
APOLLON.
Mais ce n'est pas trop bien agir.
BARBARO. 
Il faut bien que chacun se tire d'affaire : ces petits barbouilleurs de papier seraient trop heureux si on ne leur donnait pas sur les doigts de temps en temps. Mon plus grand plaisir est de les desesperer : je leur fais recrire plusieurs fois leurs pieces, sous pretexte qu'elles ne sont pas lisibles ; et quand ils ont bien pris de la peine, je refuse net mon approbation. 
APOLLON.
Tu joues gros jeu : je m'etonne que tu n'aies pas deja essuye quelque orage facheux.
BARBARO. 
Ils ont interet de me menager... Mais daignez accorder l'entree de l'Helicon aux Auteurs qui travaillent pour notre theatre. 
APOLLON.
Consultes le bon gout, et tu verras si je dois faire ce que tu me demandes. Je traiterai tes poetes comme tu fais ceux des boulevards ; avec cette difference que tu rejettes leurs pieces sans sujet, et que je refuse tes auteurs avec raison.
BARBARO, a part.
Puisque je ne puis rien gagner pour les autres : parlons pour moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous voulez, m'a-t'on dit, faire choix d'un portier pour garder le Parnasse ?
APOLLON.
Mon choix est tout fait.
BARBARO. 
Tant pis. J'aurais ete votre affaire. 
APOLLON.
Toi. D'un malheur nous serions tombes dans un pire : le Parnasse serait devenu desert : ta figure rebarbarative en aurait eloigne tous les poetes qui auraient eu droit d'y pretendre. Retournes lire tes farces.
BARBARO. 
Mais, Seigneur Apollon.
APOLLON.
Ne repliques pas.
BARBARO. 
Partons. 
SCENE XIII.
APOLLON seul.
Voici un homme bien brusque. Je n'ai jamais vu de figure pareille... Que veut cet autre ? Il a la mine d'une poupee, celui-ci.
SCENE XIV. APOLLON, L'ABBE DES FLEURETTES.
L'ABBE a part en minaudant. 
He ! Mais le tour est fort bon, il est unique en verite. 
APOLLON.
A qui en as-tu ?
L'ABBE toujours a part. 
Me faire sortir du Parnasse !... Si je n'etais doue d'une modestie sans exemple, je pourrais me plaindre... On se sera mepris, et avant qu'il soit peu, on s'apercevra d'une injustice si marquee. 
APOLLON.
A qui donc en as-tu ? Parle. 
L'ABBE.
En deux mots, voici le fait. On a purge l'Helicon de tous ces mauvais auteurs qui avaient eu l'audace d'y etablir leur demeure ; en cela on ne peut que louer l'exactitude du Seigneur Apollon a maintenir le bon ordre dans son Empire... Mais qu'on m'ait mis du nombre, et que sans egard a mon rang, a mes talents, a mon merite, on m'ait exclu d'un lieu que je suis en droit d'habiter a tant d'egards ; ce sont de ces choses qu'on ne croira jamais dans les siecles futurs.
APOLLON, a part.
Voici un impudent personnage. 
L'ABBE.
Oui. Quoiqu'en disent les jaloux, je suis le bel esprit du siecle, l'ame de toutes les Compagnies, le poete sans defaut, et le caprice des jolies femmes. 
APOLLON.
C'est ce que je n'aurois pas cru. 
L'ABBE.
Si vous connaissiez tout mon merite, vous en seriez plus que persuade ; aussi que de femmes brulent de me posseder, Comtesse, Baronne, Marquise, Duchesse, Nymphe d'Opera, toutes m'adorent, et meurent ou je ne suis pas. 
APOLLON.
Sans etaler ici le prix de ta personne, pourrais-tu dire ce que tu demandes ? 
L'ABBE.
Qu'on me fasse reparation d'honneur, et qu'on me conduise en triomphe dans un lieu d'ou l'on m'a fait sortir si injustement. 
APOLLON.
Quels Ouvrages as-tu composes ? 
L'ABBE, tirant plusieurs manuscrits.
Voici les enfants les plus cheris que ma plume ait mis au jour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Abbe coquet, ou le papillon de toilette, comedie melee d'ariettes. 
APOLLON.
C'est un mauvais passeport pour entrer au Parnasse. 
L'ABBE.
La Duchesse est a sa toilette ; l'Abbe entre : son premier compliment, est de lui baiser la main... Ah ! C'est vous petit fripon.... Mais que faites-vous donc-la ? C'est l'Abbe qui prend le pinceau, et qui barbouille le visage de la Duchesse ; il lui met une mouche, et demande un baiser pour sa peine ; on le lui refuse ; il le prend... 
APOLLON.
Achevons.
L'ABBE, lisant.
Traite curieux de la pate d'amande, essences, parfums, eau virginale, etc. 4 vol. in-4°.
APOLLON.
Ce livre se vendra dans le siecle ou nous sommes.
L'ABBE.
La Toilette des Dames, ou l'art de placer les mouches, le rouge, les toupets et les chignons, 6 vol. in-12. 
APOLLON.
Celui-ci se vendra encore.
L'ABBE.
Toutes les Dames en ont deja fait emplette, et surtout les belles d'Opera. Ce livre leur est d'un grand secours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Les lecons d'une Marchande de Mode au bois de Boulogne, farce pour les boulevards. 
APOLLON.
Tu composes pour ces theatres. 
L'ABBE.
C'est la ou, principalement, j'ai fait briller mon esprit. 
APOLLON.
Il faut qu'il ne t'en soit pas reste beaucoup, pour aspirer au rang de mes sujets.
L'ABBE.
Plus j'en seme et plus il m'en demeure : c'est une fontaine qui ne tarit jamais.... Je crois que vous avez vu d'assez grands temoins de mon merite, pour ne me pas refuser une entree qui m'est due plus qu'a personne. 
APOLLON.
Profites plutot d'un petit avis que je vais te donner : retournes a Paris avec tes Duchesses et tes Marquises, nous n'aimons pas au Parnasse les petits-collets ; et nos poetes ne sont pas accoutumes a l'ambre. 
L'ABBE.
S'ils avaient frequente les foyers et les coulisses, ils ne seraient pas si difficiles... Mais puisque vous voulez que je me retire, il faut vous obeir... Vous en serez plus puni que moi ; vous aurez un bel esprit de moins dans votre Empire. Adieu, Seigneur Apollon..;
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Que l'amour est chose jolie... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV. Apollon, L'Abbe, Des Accents.
L'ABBE.
Ah ! Te voila, mon cher des Accents ? 
DES ACCENTS.
He ! C'est toi, mon cher Abbe ? Comment menes-tu les femmes, mon ami ? Leur fais-tu toujours tourner la tete? 
L'ABBE.
J'en suis toujours adore, mon cher. Lundi je soupai avec la Baronne. Mardi la petite Marquise me fit dire de me rendre a sa toilette : ce matin encore, j'ai pris le chocolat avec la charmante Duchesse ; tu la connais, vive, enjouee, elle m'adore ; je ne la hais pas... Son epoux etait absent, juge du dejeuner que nous avons fait. Je viens de recevoir a l'instant un billet de la Vicomtesse, pour la mener ce soir a la Comedie Francaise... Je suis excede... On n'a pas un instant a soi... C'est comme je le dis, exactement. 
DES ACCENTS.
Les Abbes ne manquent pas de conquetes ; ils se font toujours desirer des femmes. 
L'ABBE.
Cela n'est point general ; il faut etre fait comme moi ; il faut avoir mon merite. Je voudrais bien me dispenser de faire mon eloge ; mais pourquoi ne pas se rendre justice ; j'ai tout ce qu'il faut pour plaire ; je chante ; je danse ; je suis bien fait ; j'ai de l'esprit, des talents ; avec toutes ces qualites, ou trouver des cruelles ? 
DES ACCENTS.
Gille-Blas etait la huitieme merveille du monde, et sans contredit, tu peux passer pour la neuvieme. 
L'ABBE.
Tu penses rire, mais tout en riant, tu dis la verite. Je suis l'enfant gate de la nature... Et cependant croirais-tu qu'on m'a refuse l'entree du Parnasse? 
DES ACCENTS.
Cela ne se peut pas. Toi qui es le bel esprit du siecle, et l'Adonis des belles femmes, on t'aurais fait un si sanglant affront ? 
L'ABBE.
C'est ce que je ne puis concevoir... Mais par quel hasard te voit-on ici? 
DES ACCENTS.
Mon aventure est la tienne, mon ami. Thalie a fait sortir du Parnasse tous les mauvais auteurs, et elle m'a mis du nombre ; ne trouves-tu pas cela impayable ? 
L'ABBE.
Rien de plus plaisant en verite... Dis moi, as-tu fait quelques nouvelles parties, depuis celle de La Rapee ? 
DES ACCENTS.
J'en ai fait une dans un hotel garni avec une femme vraiment vertueuse... Je ne t'en parlerai pas ; j'y ai fait trop mauvaise chere. 
L'ABBE.
Quand on commence mal l'annee, on l'acheve de meme. 
DES ACCENTS.
Tu dis cela d'un ton satyrique. 
L'ABBE.
Je n'ai pas le defaut de critique. 
DES ACCENTS.
Cela ne te sieroit pas. Tu veux toujours faire briller ton esprit, tu sais pourtant qu'on oublie le titre en voyant la piece...
APOLLON, a part. 
Ils commencent a m'ennuyer... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Messieurs aurez-vous bientot fini votre conversation ? Prenez-vous ce Palais pour des foyers de theatre ?
DES ACCENTS, a l'Abbe. 
Il n'a pas l'air accommodant.
APOLLON.
Demandez-vous quelque chose ? 
DES ACCENTS.
Je viens me plaindre a vous de ce que Thalie m'a fait sortir si injustement du Parnasse. 
APOLLON.
J'ai peine a croire qu'elle ait commis une injustice comme tu le pretends. Voyons les Ouvrages que tu as composes. 
DES ACCENTS, tirant des brochures de sa poche. 
Voici le petit Maitre a la mode, ou le Fat sans le savoir, comedie melee d'ariettes.
APOLLON.
Toujours des ariettes ? 
DES ACCENTS.
Cette brochure renferme une dissertation sur les frisures a la grecque, les chapeaux a la Suisse, et les redingottes a l'Anglaise.
APOLLON.
Cet Ouvrage s'est-il vendu ? 
DES ACCENTS.
Beaucoup. Il y a tant de sots a Paris. 
L'ABBE.
Mais, mon digne confrere, vous ne faites pas votre eloge ; on vous a toujours vu suivre les modes que vous critiques. 
APOLLON.
Depechons. 
DES ACCENTS.
Voici les Etrennes des Marmitons, ou l'amusement des sots, farce pour les boulevards.
APOLLON.
Tu composes aussi pour ces baladins ?... Tu tiendras compagnie a ton ami Monsieur l'Abbe. Vous partirez ensemble.
DES ACCENTS.
Les belles de Paris nous consoleront de ce malheur... Allons, mon ami... Peut-on affliger ce qu'on aime ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVI.
APOLLON, seul. 
Qui croirait que ces vils insectes osent aussi pretendre au titre d'auteur ? Je ne m'etonne plus de la presse qu'il y avait sur l'Helicon.... Que veut ce Savetier ?...
SCENE XVII. Apollon, Tranchet.
TRANCHET, a part, habille en Savetier, avec des culottes trouees devant et derriere.
O ! Posterite de mes ancetres. »
APOLLON.
Il cherche sans doute de la pratique. 
TRANCHET.
» Seigneur Apollon, daignez coudre un moment l'empeigne de votre attention a la semelle de mon discours ; trop heureux si le tranchet de mon eloquence peut affiler l'alene de votre attention ».
APOLLON.
Voila un drole de style. 
TRANCHET.
Justice, Seigneur ! On m'a chasse du Parnasse, moi qui ai use toutes mes culottes pour y monter. 
APOLLON.
Qui es-tu ? 
TRANCHET.
Je suis cet auteur connu par ses voyages, qui lui ont acquis le titre d'ambulant. J'ai appris a Paris que quand on voyait l'arc-en-ciel, on ne voyait pas l'arc-en-terre ; et c'est-la ou j'ai fait briller mes talents. 
APOLLON.
Quel est le sujet qui t'amene ? 
TRANCHET.
Tel que vous me voyez, je suis amateur des spectacles ; j'ai frequente les boulevards, et l'on m'a vu briller aux premieres places, a l'Opera-comique. 
APOLLON.
Quelles sont les pieces qui t'ont fait le plus de plaisir ? 
TRANCHET.
Celles ou il y avait le plus de decorations. Le Turban, le Prince de Salerne, et surtout l'Arbre enchante. 
APOLLON.
C'est une bonne piece. 
TRANCHET.
Oh ! Excellente : il y a des ballets a la Suisse, des decorations a la grecque, et des ariettes francaises ; c'est plus que suffisant pour faire un chef-d'oeuvre... J'ai vu aussi une petite meuniere que j'ai bien trouve de mon gout: dans la piece ou elle parait, une basse qui danse en l'air, des sacs qui s'envolent, la chandelle qui monte au grenier... Oh ! Rien n'est plus plaisant... On dirait aussi que j'y verrais un esprit... mais je n'ai vu qu'un revenant. 
APOLLON.
Le revenant est l'esprit. 
TRANCHET.
Il est bien bete cet esprit-la, de sortir avec son sac pour se faire reconnaitre. 
APOLLON.
Revenons au sujet qui t'amene. 
TRANCHET.
He bien, vous saurez donc que je ne me contente pas d'etre amateur de spectacles, je suis auteur, moi, et je fais des comedies. 
APOLLON.
Melees d'ariettes sans doute ?
TRANCHET.
Je porte mon ambition plus haut ; je laisse les ariettes a ces petits ecri vains qui commencent a naitre. 
APOLLON.
Je ne t'aurais pas pris pour un auteur. 
TRANCHET.
L'habit ne fait pas le Docteur, je n'en suis pas moins un poete celebre, et je viens me plaindre a vous de ce que Thalie m'a fait l'affront de me meconnaitre, et de me chasser a coups de pied-au-cul.
APOLLON.
Ton habit ne l'aura pas prevenue en ta faveur... Quelles pieces as-tu composees ? 
TRANCHET.
Je vais vous chercher mon petit recueil.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVIII.
APOLLON seul. 
Voyons ce que c'est, il peut avoir raison... Ce n'est pas sur l'apparence que nous devons juger les hommes. 
SCENE XIX. Apollon, Tranchet un sac sur son epaule.
APOLLON.
Qu'apportes-tu la ?
TRANCHET.
Ce sont les enfants que ma plume mis au jour. 
APOLLON.
Quelle famille !
TRANCHET.
Ne vous recriez pas, elle n'est pas estropiee. 
APOLLON.
Ou as-tu fais paraitre tous ces enfants ? 
TRANCHET.
Sur les boulevards. 
APOLLON.
Encore un auteur de farces ! Le Parnasse n'etait rempli que de ces animaux-la, et d'auteurs de comedies chantantes.
SCENE XX. Apollon, Tranchet, Mademoiselle Giroflee.
MADEMOISELLE GIROFLEE, entre en chantant.
Je vends des bouquets, des jolis bouquets... 
APOLLON.
En voici bien d'une autre. 
MADEMOISELLE GIROFLEE
Fleurissez-vous, fleurissez-vous. Voici la petite marchande de bouquets, achetez des bouquets.
APOLLON.
Elle n'est pas si desagreable. 
MADEMOISELLE GIROFLEE
Achetez donc queuque chose de la petite marchande, tenez, prenez cette rose, c'est la seule que j'ai apportee de Paris, qui ne soit pas fanee... Allons, achetez-la. 
APOLLON.
Les fleurs qui viennent de Paris me sont suspectes ; je n'aime pas leur odeur.
MADEMOISELLE GIROFLEE
Elle est pourtant bien fraiche ; voyez, examinez ; vous n'en trouverez point de pareille, je vous en avertis.
APOLLON.
Cette fraicheur n'est qu'un faux eclat qui ne doit point tenter ; elle n'en cache pas moins l'epine sous cette feuille qui parait vermeille.
MADEMOISELLE GIROFLEE
Comme vous nous debitez ca.
APOLLON, a part.
Elle est familiere... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quel est le sujet qui vous amene ici, ma chere enfant ? 
MADEMOISELLE GIROFLEE
Voici la raison qui me fais quitter Paris : depuis longtemps je ne fasons plus rien dans cette ville.... Tout le monde commerce ; il n'y a pas jusqu'a la plus petite bourgeoise qui ne se mele d'ouvrir boutique. Tredame ca n'accommode pas ; elles nous enlevent tous les chalands.... Celles qui nous font le plus de tort, ce sont les femmes de Procureurs : elles font de leurs clercs des courtaux de boutique, et le negoce va furieusement ; de toutes les fleurs qu'elles debitent, elles ne gardent que les jonquilles pour leur mari. Enfin, comme je ne pouvons plus rien vendre, je venons vous prier de nous laisser entrer dans votre Parnasse pour y etaler ma petite boutique, et debiter ma marchandise. 
APOLLON.
Vous ne feriez pas fortune, ma chere enfant, nous n'avons pas d'ab bes.
MADEMOISELLE GIROFLEE
Vous n'avez qu'a m'etrener seulement, et vous verrez que tous les au tres suivront votre exemple... Et vous Monsieur le Savetier, achetez donc cet oeillet pour la votre.... Ciel que vois-je ? 
TRANCHET.
A qui en veut-elle ? 
MADEMOISELLE GIROFLEE
« Je te retrouve donc enfin, perfide ! Oh ! Tu ne m'echapperas pas ». 
TRANCHET.
Que veut-elle donc dire ?
APOLLON.
Qu'est-ce que cela signifie ? 
MADEMOISELLE GIROFLEE
« C'est un malheureux, un scelerat... » Qui l'aurait soupconne !... Il etait si pressant, il avait l'air si tendre... »
APOLLON.
Qu'a-t-il donc fait ? 
MADEMOISELLE GIROFLEE
Ce qu'il a fait...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Un jour que j'allais vendre mes bouquets au marche, je rencontrai ce miserable... Il me proposa d'entrer dans un cabaret pour nous rafraichir ; j'eus la faiblesse d'y consentir, il me priait de « si bonne grace... »
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, ah, ah. 
APOLLON.
Achevez donc. 
MADEMOISELLE GIROFLEE
He ben, ne voila-t-il pas que le fripon met la main dans mon panier, prend la plus belle de mes roses, et decampe sans me payer. 
APOLLON.
Ah, ah, Monsieur le Savetier. 
TRANCHET.
« Je puis bien vous jurer sur mon Tranchet, que c'est une impudente, une effrontee et que je n'ai jamais connu cette carogne-la ». 
MADEMOISELLE GIROFLEE
« Tu ne me connais pas ! Tu ne te ressouviens donc plus de ta petite Giroflee, marchande de bouquets a la Pointe Saint Eustache ? »
TRANCHET.
« Je me ressouviens aurant de Giroflee comme de Giroflon. »
MADEMOISELLE GIROFLEE
« Ah ! C'en est trop; je perds patience, tu joins l'insulte a la raillerie... Tout mon amour se change en fureur... Voila pour t'apprendre a parler. »
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)TRANCHET.
Au secours, a la force, on m'assomme... On me violente !
APOLLON, a part.
Ils croyent etre encore ici dans leur cabaret... Allons sortez promptement, et allez vous quereller plus loin. 
TRANCHET.
« Moi, qui suis aussi innocent qu'un petit enfant qui vient de naitre ?... C'est elle qui cause tout mon malheur.... Il faut que je l'echigne. »
MADEMOISELLE GIROFLEE
Viens-y. 
TRANCHET.
Tout m'en veut, tout m'abandonne... « Puisque c'est ainsi, je renonce au monde, et des demain, je cours me faire misanthrophe. »
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADEMOISELLE GIROFLEE
Je ne te quitte pas que tu ne m'aye paye ma rose. 
SCENE XXI.
APOLLON, seul. 
M'en voici delivre, quelles gens... En voici un autre avec sa bosse. 
SCENE XXII. Apollon, Polichinelle.
APOLLON.
Que cherches-tu, mon ami ? 
POLICHINELLE.
Je viens vous demander une grace. 
APOLLON.
Comment te nommes-tu ? 
POLICHINELLE.
Je me nomme Polichinelle, et je suis Directeur d'une troupe de comediens. 
APOLLON.
De quels Comediens ? 
POLICHINELLE.
De Comediens de bois. 
APOLLON.
Ah, ah, c'est toi qui es le Directeur des Comediens de bois ? Thalie protege tes auteurs ; elle m'a parle de tes pieces. 
POLICHINELLE.
Il est vrai que n'etant pas melees d'ariettes, elle ne les desavoue pas. 
APOLLON.
Que demande-tu de moi ? 
POLICHINELLE.
Le voici. Mes Comediens de bois ont attire sur eux l'envie des autres Comediens leurs confreres : ces cruels, jaloux de leur bonheur, nous ont cherche des chicanes de diable ; et pour les mettre a couvert de leur haine, je viens vous prier de m'accorder votre protection, et me permettre de batir une salle au pied du Parnasse, afin d'y donner mon spectacle. 
APOLLON.
Quelles sortes de pieces joues-tu ? 
POLICHINELLE.
De petites comedies sans intrigue, des pieces a tiroir. 
APOLLON.
En as-tu quelqu'une ? 
POLICHINELLE, lisant un manuscrit. 
Voici la premiere qui s'est donnee sur mon theatre : c'est une petite scene entre Marcel et moi. Il arrive d'un air chagrin ; je lui en demande la raison. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pourquoi parais-tu si triste ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Te le dirai-je, mon ami, je viens d'etre reforme... Tu aurais quitte les cordons bleus de notre ordre ? Et par quelle raison ?... Que veux-tu ? Honores mutant mores... Que vas tu devenir a present ?... Je viens m'enroler dans ta petit troupe, si tu veux me recevoir... Tu voudrais jouer avec des Comediens de bois ?... Tu sais bien que ce ne serait pas la premiere fois, buches pour buches, j'aime autant jouer avec les tiennes qu'avec d'autres. 
APOLLON.
Ne m'en dis pas davantage, je vois ce que c'est ; je ne m'etonne pas si tu t'es fais des ennemis. Tu te meles de critiquer ? Ne sais-tu pas qu'une satire coute bien souvent des larmes a l'auteur. Consulte Boileau, il te dira qu'on se fait autant d'ennemis de ceux que l'on fait rire. Je veux bien t'accorder ma protection, mais tache de donner des pieces sans critique. 
POLICHINELLE.
Ce serait servir des perdrix sans oranges : mon, spectacle tomberait entierement, si dans les ragouts que je sers au public, il n'y avait quelques grains de sel pour en relever le gout. 
APOLLON.
Comment faire ? Je me sens bien porte a te rendre service... Mais que je te permettes de donner des pieces satyriques, tu abuseras quelques jours de cette permission, et tes satyres blesseront indubitablement. 
POLICHINELLE.
Voici ma maxime : ludere non laedere. 
APOLLON.
Elle est bonne ; il faut la suivre, et j'aurai l'oeil sur toi... D'ou vient ce bruit ?... Il redouble.... C'est notre portier... Les Muses l'accompagnent.
SCENE DERNIERE. Apollon, Polichinelle, Tomverd, Les Muses.
TOMVERD.
O ! Malheur imprevu.
APOLLON.
Qu'est-il donc arrive ?
TOMVERD.
Les rimailleurs sont maitres du Parnasse. 
APOLLON.
Qu'entends-je ? 
TOMVERD.
Furieux d'avoir ete repousses, ils se sont rallies de nouveau, et ont tombes sur nous avec impetuosite. Nous avons soutenue leur premier effort avec assez de vigueur ; nous les aurions meme repousses, s'il n'etait venu tout a coup un renfort d'auteurs des boulevards, d'ecrivains de feuilles, qui ne vivent qu'aux depens de la reputation du public... de poetes connus sur les quais, et dont les ouvrages se debitent chez l'epicier. Ces Auteurs se sont avises de nous lire leurs ouvrages ; alors, vous auriez vu vos gardes immobiles, se frotter les yeux, bailler, dormir, et tomber les uns sur les autres en ronflant comme des juges a l'audience. Nos Rimailleurs saisissent ce moment ; ils passent sur le corps a nos Gardes, et grimpent au haut du Pinde : vos favoris veulent en vain s'opposer a leur passage; ils subissent le meme sort des Gardes : la lecture de trois pages du Deserteur, les plonge dans un sommeil lethargique: les poetes crient alors victoire ; ils montent tous a la fois ; c'est a qui se placera le plus pres du sommet de l'Helicon. Voila, Seigneur, ce qui se passe dans votre Empire. Je suis vite accouru vous faire part d'un si grand malheur. 
MELPOMENE.
Quel parti prendrez-vous dans une pareille circonstance ? 
APOLLON, apres un peu de reflexion.
Il est tout pris. J'abandonne le soin de mon Empire a qui voudra s'en charger ; puisque tout le monde veut etre auteur, je ne me mele plus de rien. Je ne mettrai point le pied sur le Parnasse tant que les comedies melees d'ariettes seront a la mode.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous aurez le soin d'en faire autant jusqu'a ce que le bon gout ait fait tomber ces pieces chantantes.
TOMVERD.
Ne me voila pas mal a present avec ma charge de portier.
APOLLON.
C'est un malheur auquel on ne s'attendait pas... Mais pour te consoler de l'emploi que tu viens perdre, enrole-toi dans la troupe de Polichinelle, tu joueras avec ses Comediens de bois. 
POLICHINELLE.
C'est bien dit, vous ferez les amoureux. 
TOMVERD.
De portier du Parnasse, jouer avec des Comediens de bois ?
POLICHINELLE.
Ne faites pas tant le difficile, j'estime autant la moindre de mes buches, meme celle qui souffle les autres, qu'un petit auteur comme vous.
APOLLON.
Il a raison.
TOMVERD.
Allons, il faut faire une fin. Puisqu'il est ainsi, je m'enrole dans votre petite troupe.
APOLLON.
Tu n'auras pas lieu d'etre mecontent. Allez, et lorsque vous serez de retour a Paris, vous publierez partout que depuis qu'on voit tant d'auteurs de comedies melees d'ariettes, Apollon et les Muses n'habitent plus le Parnasse.

	==================================================
