********************************************************
	DC.Title                  = LE CLUB DES DAMES OU LE RETOUR DE DESCARTES, COMEDIE
	DC.Author                 = [Anonyme]
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 02/06/2016 a 19:21:00.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/ANONYME_CLUBDESDAMES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE CLUB DES DAMES OU LE RETOUR DE DESCARTES COMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE.M. DCC. LXXXIV.

	A PARIS, AU BUREAU DE LA BIBLIOTHEQUE DES ROMANS, Rue Neuve Sainte-Catherine.
	
	
	AUX DAMES.
On pretendit longtemps que vous n'aviez point d'ame ; 
C'etait orgueil, et non pas prejuge. 
Descartes ecrit, votre sexe est venge. 
De courroux le notre s'enflamme ; 
Grande rumeur : on s'etait arrange 
Pour regner seul, pour dominer la femme : 
Il faut ceder. Descartes est outrage. 
Que dis-je ! Contre lui la guerre se declare : 
On le hait, on le chasse, on le pille, on s'empare 
De fa gloire, et de ses ecrits. 
Trop grand pour s'engager dans une vaine guerre, 
Il va gemir dans un coin de la terre ; 
La mort arrive, et ses maux font finis. 
Mais il faut, du moins, qu'on l'enterre. 
Pas un ecu. L'on quete vainement ; 
On s'evertue, on invente, on propose ; 
Point de recette, et point d'enterrement : 
Oh ! Que la haine est une horrible chose ! 
Ce n'est point ici une fiction, Mesdames, un conte a faire rire ; c'est plutot une histoire a faire pleurer ; mais ne pleurons point. Je suis cet homme qui a fait le tour de la France dans une intention si louable, et qui n'a pu se faire ecouter. J'avais beau crier : Newton est enterre a cote des Rois, et Descartes, son maitre et le votre, git a cote des gueux. Je trouvais partout la haine, et quelquefois l'ironie, qui prouve, et blesse davantage. Mais voici quelque chose de plus fort; et le grand art de l'invention va se developper a vos yeux. J'avais imagine d'adoucir cette humeur vindicative, par un de ces moyens qui reussissent si bien contre l'effervescence des passions, et contre l'acrete du sang ; car je suis convaincu que celui qui persecute, n'a pas un sang bien pur. Une fiction innocente et gaie devait, sur le theatre de la Nation, offrir un Club de Dames. Quel en etait l'objet ? Elles devaient employer a la culture de leur esprit, ces longs moments que les hommes emploient dans leurs assemblees particulieres, a se dedommager par la malignite de leurs discours, de la necessite ou ils se sont vu de reconnaitre leurs droits. Descartes, qu'elles avaient appele, et qui consequemment n'etait point mort, devait les presider ; et par ses sages inspirations, assurer mieux les titres et les avantages qui leur avoient ete disputes. Je representais le philosophe avec la simplicite de son ame, sous cet exterieur de bonhomie, qui marqua si bien sa superiorite, avec cette intention de plaire, d'obliger, qu'aucune injustice n'altera jamais, avec cette gaiete noble et pure, qui peint une belle ame sur un front serein. En l'ecoutant, les dames s'instruisaient, et devenaient dignes de nous instruire. 
Or, cela ne devait pas plaire 
A ces etres legers, quelquefois si cruels, 
Qu'on est sur de mettre en colere, 
En vous peignant sous vos traits naturels, 
Et dont l'esprit atrabilaire, 
Croit qu'on vous dresse des autels, 
Quand on vous prete un caractere. 
Descartes achevant de former 
Cette ame qui les desespere, 
Cette raison qui nous eclaire, 
Quand nous savons nous faire aimer ; 
Descartes devait leur deplaire 
Dans cet emploi si dangereux ; 
Et moi j'etais un temeraire 
Bien insolent, bien odieux ; 
Et de nous tous il fallait se defaire. 
Ce noble projet fut execute a merveille. Vous allez voir comment. La piece, faite en tres peu de jours, avait trouve parmi les comediens un homme sensible, un esprit brulant, (M. Mole) qui l'avait adoptee, corrigee, perfectionnee. Lecture, reception, distribution des roles, approbation, etude, repetition, indication du grand jour... Tout-a-coup, plus de representation, plus de comedie, un bon tour a la place; c'est Messine et la Calabre submergees en un moment. J'interroge. L'obscurite, le mystere, le silence, l'equivoque regnent autour de moi. Je veux absolument que l'enigme soit expliquee: elle l'est ; on me dit, on m'apprend... Petits moyens, petites ruses, grande resolution de la part de l'essaim brillant et delie qui pique, et tue avec des doigts imperceptibles... En pareil cas, on se console par un eclat de rire. J'ai donc ri ; je ris encore; vous riez aussi, Mesdames ; mais Descartes reste la. 
J'ose croire que partageant mes sentiments, vous agreerez, du moins, l'hommage de ma piece ! Peut-etre qu'en y voyant les traits du philosophe, vous vous interesserez a sa gloire, comme il s'interessa a la votre ! L'anecdote, d'un jour deviendrait alors l'histoire de tous les siecles. On dirait dans les temps les plus recules : le premier des humains, l'immortel defenseur des femmes, contre la plus barbare opinion des hommes, fut outrage par eux : ils lui refusaient un tombeau. 
Mais par elles le mal fut bientot repare. 
On disputait encor sur les droits de la femme : 
Par leurs dons il fut enterre ; 
Et l'on vit bien qu'elles avaient une ame. 

SOUSCRIPTION.
Pour vingt-quatre livres, on recevra seize volumes de la Bibliotheque des Romans, dont huit ont paru depuis le 1er Janvier de cette annee; et les autres paraitront avant le quinze decembre prochain, et seront distribues de mois en mois. Le tiers de cette somme sera depose dans les mains de M. Deyeux, Notaire, par qui les quittances de souscription seront signees, et fera employe aux frais du Monument que l'on se propose d'eriger. 
Si l'on prefere d'acquerir la Collection entiere, on payera cent trente-six livres. Elle est composee de cent quarante-quatre volumes. Un tiers de cette somme sera egalement depose dans les mains de M. Deyeux, pour servir au meme usage ; et la quittance sera, de meme, signee par lui. 
Il sera publie, dans quelque temps, une liste des abonnes. Suivant le nombre des noms qu'elle contiendra, la souscription fera fermee ou prolongee. Dans le premier cas, on fera autorise a faire retirer des mains du notaire, l'argent provenant du tiers reste en depot chez lui. On le recevra en produisant la quittance. 
On se croit oblige de declarer que plusieurs personnes se font engagees a souscrire, lorsqu'il y aurait un nombre d'abonnes assez considerable pour faire esperer l'execution du projet. Il en est qui ont promis une contribution de vingt-cinq louis : d'autres font esperer une somme plus considerable. Leur nom, et leur etat garantissent leur sincerite. On s'abonnera uniquement au bureau, rue Neuve Sainte-Catherine, et l'on s'adressera a M. de Grandbois, en ayant soin d'affranchir les lettres et l'argent. 

PERSONNAGES.
DESCARTES. M. Vanhove.
LA COMTESSE. Melle Contat.
LA MARQUISE. Mme Suin. 
LA BARONNE. Melle Lavaux.
LA VICOMTESSE. Melle Olivier.
MADAME DE MERVAL. Melle Laurent.
LE MARQUIS. M. Mole. 
LE CHEVALIER. M. Fleury.
UN DEPUTE DE LA TOURAINE. 
DIFFERENTS PERSONNAGES.
La Scene se passe dans le bel appartement de Belval.



			


SCENE PREMIERE.
LA COMTESSE, a ses femmes.
Oui, ma toilette : je suis pressee ; j'attends ces Dames ; j'attends aussi le Marquis... La bonne journee !... L'etablissement d'un Club : l'arrivee d'un grand Philosophe... qu'on croyait mort... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le plaisir de la vengeance ; le bruit, le mouvement, le fracas que tout cela va faire... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Messieurs les hommes, vous vous separez de nous ! Vous croyez nous humilier avec votre Club malhonnete... Nous vous apprendrons... Vous eprouverez qu'il ne faut pas defier des femmes... Monsieur Descartes y mettra bon ordre... Vous le croyez dans l'autre monde... Nous l'avons prie, presse, sollicite... Eh bien ! Il en revient pour nous presider, pour rendre notre etablissement superieur au votre... Et le Marquis ! Il vous vaut tous par sa complaisance... Il m'a ete permis de l'admettre exclusivement... Il est prevu ; il fait tout : je l'attends pour le consulter, pour m'instruire sur Descartes, dont je ne connais point du tout les ouvrages... Mais il n'arrive point ; je suis impatiente... J'entends du bruit... C'est lui... C'est lui, peut-etre... Ah, non ! C'est le Chevalier. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Le Chevalier, La Comtesse, ses femmes.
LE CHEVALIER.
A La toilette ! Belle Dame ! 
LA COMTESSE.
Oui, a la toilette, sans vouloir me parer.
LE CHEVALIER.
Eh ! D'ou vient cette reforme ? 
LA COMTESSE.
Nous n'avons plus besoin de parure. 
LE CHEVALIER.
A votre egard, cela est incontestable ; la nature en vous est si superieure a l'art... Des charmes si frais, un teint si vif... Des yeux si beaux... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Des formes... 
LA COMTESSE.
De la galanterie ! Un ton de sensibilite !... Chevalier, si vous continuez, je vais vous denoncer comme faux-frere. 
LE CHEVALIER.
Ce ton lutin, vous sied a merveille... A qui donc, me denoncerez-vous ? 
LA COMTESSE.
A qui ! A votre Club, a ce senat de Sages... Chevalier, ils ont raison. Pour etre vraiment philosophe, il ne faut pas vivre avec les femmes ; ce grand caractere s'affaiblirait avec nous : nos vertus tiennent trop a la nature : elle ne produit rien qui eleve, qui distingue assez... Trahir avec audace ; etre entreprenant, temeraire, vouloir dominer enfin ; voila ce qui s'appelle etre homme.
LE CHEVALIER.
Vous me plaisantez, Madame, bien rigoureusement.
LA COMTESSE, faisant enlever la toilette. 
Je n'ai rien dit ; mais je vais dire quelque chose. J'attends grand nombre de femmes ; car nous formons aussi un Club. Comme vous, Messieurs, nous allons nous reunir, nous suffire... Vous jugez a present que, pour des femmes, je n'ai pas besoin de parure. Le desir de vous plaire, Messieurs, occupait nos moments : il nous en restera davantage pour l'amitie. Adieu, Chevalier, je vous conseille de ne plus revenir a ma toilette. 
LE CHEVALIER, souriant froidement.
Madame la Comtesse, je suis poli : le conge que vous me donnez n'alterera pas mon caractere. Je vois que nos amusements vous blessent ; je veux les justifier.
LA COMTESSE.
Justifier une singularite qui vous confond avec des sauvages !
LE CHEVALIER, d'un ton leger. 
Je crois que je puis l'entreprendre... Qu'est-ce que c'est qu'une femme ? Une tres jolie fleur, faite pour la liberte ; sa destinee est de se faner, de languir sous la main qui se l'approprie et la contraint. Il n'est donc point si cruel de respecter son eclat, son independance... A notre egard, nous osons la comparer a la rose dans un parterre : elle brille, aux yeux, des couleurs les plus vives ; passez aupres d'elle, elle vous dechire ; cueillez-la, elle vous, pique : alors vous offensez sa beaute par des plaintes... par des murmures... N'avons-nous, pas raison de vous laisser a vous-memes ? 
LA COMTESSE.
Vraiment votre generosite, a notre egard, est touchante ! 
LE CHEVALIER.
Je n'ai parle encore que de la fleur. Si j'expliquais les proprietes de la tige ! Si de cette tige je faisais tout-a-fait une femme... Quelle malignite elle renferme ! Que de rejetons elle engendre, qui s'eparpillent en rivalites. De la, les jalousies, les tourments, les haines, les ruptures, les machinations artificieuses et cruelles. Sommes-nous assez fortunes pour obtenir un regard, une preference ! Que d'attente, que de gene, que d'inquietudes et d'agitation ! Arrive-t-il, de part ou d'autre, une infidelite ! Nouveau sujet de division, justifications feintes, remords pretendus, des larmes enfin qui renouent la chaine, qu'aujourd'hui nous voulons rompre, pour le bonheur de tous. 
LA COMTESSE.
Voila un parterre, une fleur, une femme traites avec bien de l'honnetete. 
LE CHEVALIER.
J'en conviens ; mais c'est pourtant la verite toute pure. 
LA COMTESSE.
Ne vous inspire-t-elle rien de plus ? Il me semble que vous ne devez pas avoir tout dit. 
LE CHEVALIER.
Si je ne voulais que m'amuser, je n'aurais pas ete si loin ; mais je me justifie : et quand on est rempli de l'innocence de ses motifs... Madame la Comtesse, je vous respecte beaucoup, mais je me dois quelque chose. 
LA COMTESSE.
La dette est plus qu'acquittee ; vous devez etre content de vous... Je vois que mes reproches ne troubleraient pas votre securite ; et vous etes si singulier dans cet etat d'innocence, que je fuis fachee de voir interrompre le spectacle que vous me donnez. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE CHEVALIER, a la Comtesse.
Non, la presence de ces dames ne me chasse point. J'ai peut-etre a me justifier aussi aupres d'elles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mesdames, si vous pensez comme Madame la Comtesse, vous devez avoir quelque chose a me dire... J'aurai l'honneur de vous repondre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne me croyez pas digne du moindre mot ? Je serai plus juste envers vous. Je sais quel sujet vous rassemble. Rien n'est mieux vu. Vous vous amuserez, vous disserterez. La Philosophie, l'epigramme, les douces protestations de vous aimer toujours... *****
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne me dites rien ?... Vous n'avez rien a me dire ?... Je puis donc me retirer ?... Adieu, Mesdames. Je m'offrais a vos traits ; je m'y serais prete de bonne grace... Vous n'etes point fachees... La bonte, l'indulgence sont une belle chose... Adieu, Mesdames.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. La Comtesse, La Baronne, La Marquise, Madame de Merval.
LA BARONNE.
A Juger de l'accueil par le conge, je vois que vous l'avez bien recu ? J'ai compris d'ailleurs le sujet de votre conversation : mais pourquoi sommes-nous de moitie dans ce badinage ? 
LA COMTESSE.
Pourquoi ?... C'est le plus zele partisan du Club des hommes. Oh ! Nous lui devons bien toutes le meme sentiment. 
LA MARQUISE.
La dette est agreable a payer. 
MADAME DE MERVAL.
Oui, je vous crois en fonds pour cela... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA BARONNE.
Que ferons-nous dans notre nouvel etablissement ?... 
LA MARQUISE.
Nous amuserons-nous beaucoup ?
MADAME DE MERVAL, a la Comtesse.
Avez-vous redige un plan ? 
LA COMTESSE.
Vous savez bien que nous attendons Monsieur Descartes ? 
MADAME DE MERVAL.
Oui, mais assurons nous ici que personne n'a peur des revenants.
LA COMTESSE.
C'est lui, ou son genie qui revient : le genie d'un grand homme n'a jamais effraye personne. 
LA BARONNE.
Et, d'ailleurs, s'il est vrai, comme on le dit, qu'il soit le premier qui nous ait decouvert une ame, il est bien juste que nous lui rendions la vie, a notre volonte. 
LA MARQUISE, avec un peu de colere.
Pour qui donc nous prenaient ces Messieurs, avant cette decouverte ?
LA COMTESSE.
Oh, nous allons tomber dans le serieux.
LA MARQUISE.
Medirons-nous encore quelquefois ? 
MADAME DE MERVAL.
A quoi s'occupent les hommes dans leur Club ? 
LA BARONNE.
A nous faire des raisons de les celebrer dans le notre ; a nous disputer surtout cette sensibilite d'ame que Descartes nous donne. 
LA MARQUISE.
Ah ! Nous leur prouverons qu'on ne se laisse pas depouiller de ce que l'on a de plus precieux.
LA COMTESSE.
Ne parlez donc pas toutes ensemble. 
MADAME DE MERVAL.
Elle a raison : mais c'est que le depit, l'humeur sont un peu contraires a la tranquillite de l'esprit. 
LA BARONNE, d'un ton riant.
J'ai une idee qui me tourmente... Dites moi, Mesdames, dans nos assemblees vivrons-nous longtemps bien paisiblement ensemble ? 
LA COMTESSE.
Cette crainte est un prejuge qui nous vient des hommes. Croyez qu'ils font interesses a nous faire penser que nous ne nous aimons pas. 
LA MARQUISE.
Rien de plus sensible. Ces Messieurs, en nous rendant suspectes les unes aux autres, peuvent nous trahir plus impunement. 
LA BARONNE.
L'odieux caractere !... Et il existe encore des femmes qui ne veulent pas se rendre a cette verite, si importante pour elles... A propos, j'ai vu tantot notre jeune veuve... C'est un enfant. Je ris encore de la maniere humble dont elle m'a persecutee pour etre des notres. Elle ne tardera pas surement d'arriver. 
MADAME DE MERVAL.
Nous ferions d'elle une proselyte charmante. 
LA COMTESSE.
Oui : mais c'est un caractere a former. 
LA BARONNE.
Et un bon tour a jouer aux hommes, en la munissant de principes contre leurs maneges ; car ils en raffolent... Mais la voici... Ecoutons-la ; voyons ses dispositions : l'examen ne doit pas etre difficile, car elle est naive et sensible.
SCENE IV. La Vicomtesse, La Comtesse, La Baronne, La Marquise, Madame de Merval.
LA COMTESSE, avec douceur.
Ma charmante ; vous faites une demarche bien serieuse pour votre age. Abandonnerez-vous tous ces amusements frivoles ? Ne regretterez-vous point cet essaim d'etres galants qui tourbillonne autour de vous ? 
LA VICOMTESSE
Je n'y perdrai rien, puisque vous prenez pour vos assemblees les heures que les hommes donnent a leur Club. Et d'ailleurs, je suis ce que les autres me font etre. J'aime a penser, meme a me recueillir. 
LA BARONNE.
Mauvais signe ; la jeune femme, qui aime a se recueillir, annonce de la sensibilite, un coeur mecontent d'etre oisif, et qui n'attend que l'occasion de se donner. 
LA VICOMTESSE
Je n'en suis point la : mais aimer me parait un besoin de la vie, le plus doux emploi du temps. 
LA MARQUISE.
Aimer !... Connaissez-vous les etres dont la faussete a fait tant de victimes !... Pensez y serieusement. Vous ne verrez point d'hommes ici.
LA VICOMTESSE
Mais, Madame, vous paraissez me menacer !... Je vous assure que je suis sensible, sans etre faible ; que je n'ai nulle envie d'ecouter aucun de ces etres qui paraissent me rendre des soins... 
LA MARQUISE.
Ah ! Vous avez donc a vous plaindre de l'un d'eux ?... Mais quelque choix que vous ayez fait, ou que vous puissiez faire dans la suite, croyez que vous aurez toujours a vous en plaindre... Ils se ressemblent tous. Ils sont personnels a l'exces, imperieux, bizarres, de la plus inconsequente incertitude, reflechissant deux heures... pour ne rien faire... Nous, du moins, si nous faisons, meme une sottise, nous avons l'avantage de la faire promptement ; et une action sage, honnete, nous coute encore moins de reflexion. 
LA VICOMTESSE
Vous me paraissez bien extreme, Madame ; c'est l'humeur de notre exclusion de leurs assemblees qui vous fait parler ainsi. 
LA COMTESSE.
Oui, nous en sommes toutes un peu la.
LA VICOMTESSE
Je vois cependant des hommes occupes a nous plaire par l'esprit ; nous communiquer leurs connaissances ; se fatiguer meme par des soins assidus ; nous creer des plaisirs... 
LA BARONNE.
Ce sont la des pieges... D'ailleurs s'ils n'etaient pas quelquefois aimables, aurions nous a nous en plaindre ?... 
LA COMTESSE.
Il ne faut pourtant pas trop l'intimider... Ecoutez ma petite amie... Notre premier besoin de situation est de connaitre profondement les hommes : ce sont eux qui veulent, vous l'apprendrez ; les femmes ne peuvent que faire vouloir, jugez de quelle importance il est pour nous de connaitre leur coeur, d'analyser leurs penchants, de penetrer dans leur ame, et d'y chercher jusqu'a leurs degouts memes. Cette etude penible, humiliante, si vous voulez, mais absolument necessaire, nous conduit a les dompter, plus que ne le sont souvent nos charmes, ainsi qu'a les juger, beaucoup mieux qu'ils ne nous apprecient ; et ce fera la le grand objet de nos meditations dans nos assemblees. Ces Messieurs ne manqueront pas par leurs actions, de fournir a la conversation.
MADAME DE MERVAL.
Au reste, ma chere amie ; vous voulez etre des notres ? Nous serons charmees de vivre avec vous. Vous venez de nous entendre ?... Il ne faut pas d'ailleurs que nos conventions puissent vous effrayer. Nous ne voulons qu'occuper notre esprit, egayer notre solitude, et trouver dans des amusements raisonnes, le dedommagement des soins que les hommes nous refusent. 
LA VICOMTESSE
Votre societe me convient deja beaucoup : l'exemple fera le reste.
LA BARONNE, avec amitie.
Nous la recevrons donc a l'essai. 
LA MARQUISE.
C'est bien dit... Le rendez-vous n'est-il pas dans une heure ? 
LA COMTESSE.
Dans moitie moins : ne l'oubliez pas. J'attends le Marquis ; j'espere que Monsieur Descartes ne tardera pas a nous apparaitre.
LA MARQUISE.
Dans une demi-heure, soit ; nous avons quelques visites a faire : nous revenons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA COMTESSE, seule un moment.
Le Marquis ne vient point... depuis deux heures que je l'attends... Descartes arrivera, et je ne saurai que lui dire : je ne connais de lui que son nom et sa gloire... Encore faut-il connaitre les gens que l'on invite, et que l'on fait venir de si loin... Cela m'impatiente, me desole... mais je crois entendre le Marquis... C'est lui, sans doute... C'est lui-meme... 
SCENE V. La Comtesse, Le Marquis.
LA COMTESSE.
Ah ! Vous voila enfin, Monsieur. 
LE MARQUIS
J'ai des pardons a vous demander ; je le vois : mais en verite, je recois, votre billet, et j'accours. 
LA COMTESSE.
C'est que vous autres hommes, vous etes lents, si lents a venir, et surtout quand on vous appelle. N'y a-t-il pas une heure que ce billet est parti ?... Vite, tres vite, apprenez-moi ce que c'est que le systeme, et la Philosophie de Descartes. 
LE MARQUIS
Avant de vous repondre, permettez-moi de vous demander si vous avez vu ces Dames ? 
LA COMTESSE.
Sans doute. 
LE MARQUIS
Me font-elles l'honneur de m'admettre ? 
LA COMTESSE.
Sans doute. Vite, vite a Descartes ? Je ne fais rien de lui ; je n'ai rien lu... Qu'a-t-il fait ? Qu'a t-il ecrit ? Quelle revolution a-t-il produite ? 
LE MARQUIS
Voila de grandes questions... Calmez-vous vous vous doutez que nous allons raisonner... Descartes, homme unique, genie inconcevable, apprit a l'homme a penser naturellement, librement, franchement. Il tailla tout ce qu'il y a de savant dans les livres, pour ne voir que ce qu'il y a d'humain, de vrai, d'aimable dans la nature. Du sein du chaos scolastique, il passa au plus joli systeme de douceur, d'amour, d'union entre les hommes. 
LA COMTESSE.
C'etait donc un homme sensible ? 
LE MARQUIS
Il l'etait beaucoup. 
LA COMTESSE.
Son idee dut tourner la tete a tout le monde ? 
LE MARQUIS
Presqu'autant que les tourbillons. 
LA COMTESSE.
Oh, les tourbillons ! Expliquez-moi les bien, afin que je puisse en causer avec lui. 
LE MARQUIS
Vous savez deja, sans doute, ce que ce mot signifie ? 
LA COMTESSE.
Je crois qu'oui. La societe, par exemple, est composee de differents tourbillons, qui se tiennent tous, et qui vont et viennent, neanmoins, en sens contraire. Tel esprit regne ici, tel autre la ; tel interet pousse l'un vers la hauteur, et tel fait aller l'autre obliquement : un tourbillon emporte l'autre ; mais tout se retrouve a sa place ; et de tous ces tourbillons il se forme un beau Royaume, qui va son train sous les yeux d'un bon Roi. 
LE MARQUIS
Eh ! Voila une definition presque entiere : il reste bien peu de choses a ajouter. Le Philosophe avait reconnu les inclinations de la matiere, comme vous, celles des hommes. Il trouvait partout les tourbillons et l'instabilite, et rien d'oisif ni de vide, pas meme la tete d'une jolie femme, ou il voyait les idees s'arranger, aller et venir selon la forme des tourbillons. En effet, ce qu'on regarde en elle comme si condamnable, ce cercle de penchants aimables, de caprices, d'infidelites, dans lequel tourne son printemps, est une image des tourbillons. Tout cela s'emboite a merveille, et lui fait une petite felicite, qui la rend, chaque jour, plus charmante, par tous ces tours et retours de ses gouts et de ses pensees ; comme le monde est plus beau, plus riant a la vue, par ses mouvements et ses revolutions. 
LA COMTESSE.
De sorte que les tourbillons sont dans l'univers comme on les voit dans le monde, et comme on les sent dans sa tete !... Oh, ca, dites-moi, tout bas, pourquoi l'on a rejete ces tourbillons ? 
LE MARQUIS
Faites-moi la grace de me dire, tout haut, pourquoi les enfants, qu'un fermier a mis dans la finance, font parler leur pere, pour leur fermier ? 
LA COMTESSE.
J'entends : on veut savoir tout seul ce que l'on doit a autrui. 
LE MARQUIS
Precisement. Descartes a bati le chateau fort. Ses ecoliers l'ont peint de plusieurs couleurs ; et voila comment on s'est fait gloire de ses decouvertes, sous le nom d'attraction, de gravitation, et coetera. Remarquez bien qu'en changeant le nom d'une chose, il parait qu'on la fait changer de nature. Vous, par exemple, quelque nom qu'on vous donne, vous etes toujours la meme femme aimable ; mais vous avez cent especes d'atours pour vous montrer. La verite est de meme. Descartes l'a rencontree, l'a fait voir...
LA COMTESSE, avec vivacite.
Et les femmes de chambre l'ont paree, depuis, tantot, d'une robe, tantot d'une autre. Le monde, qui ne regarde rien en face, la voit passer habillee successivement de blanc, de noir, de rouge, et croit que ce sont trois femmes. 
LE MARQUIS
A merveille ... Je poursuis. Les derniers Philosophes ont fait comme les maris jaloux, qui donnent a leurs femmes, pour aller au bal, un deguisement de leur choix. Ils ont beau faire ; les amants ont le secret, reconnaissent la femme, et rient du mari. 
LA COMTESSE.
Oui, ces Messieurs n'ont pas communement des inventions fort heureuses.
LE MARQUIS
En un mot, il n'y a rien dans les idees modernes, qui ne soit renferme dans une idee de Descartes. On a deroule le peloton de fil ; mais c'est lui qui a fait le peloton. Nous sommes si dupes des apparences, qu'un fil deroule ne nous semble pas la meme chose qu'un fil roule. La verite est une, et dure eternellement. La nouveaute preside a sa toilette ; elle l'arrange tantot a l'Anglaise, tantot dans une autre mode... 
LA COMTESSE.
Ce mot me parait de consequence. Si je m'explique a la rigueur, Descartes n'a donc rien invente ? 
LE MARQUIS
Certainement, il n'a pas invente la verite : mais il a invente le moyen de connaitre l'erreur, qui gouvernait le monde, a la place de cette verite qui se tenait cachee. Il a trouve le moyen d'arriver a sa retraite. Il a tout invente, puisqu'il ne s'est servi de rien de ce qui etait de l'invention des autres. 
LA COMTESSE.
Ah ! Vous etes charmant !... Encore un mot ; je vous prie. J'ai entendu parler vaguement de l'analyse... Qu est-ce que c'est, au juste, que l'analyse ? 
LE MARQUIS
Helas ! Mesdames, c'est vous qui en avez le secret : c'est de vous que le philosophe l'apprit. 
LA COMTESSE.
Analyser !... Serait-ce d'abreger ses idees, comme on abrege un conte en l'analysant ? Serait-ce de reduire toutes les idees qui me reviendraient, par exemple, celle de vous aimer, a une seule qui fixat ma resolution ? Serait-ce de ramener tous les mots a une pensee, et toutes les pensees a un sentiment, c'est-a-dire, a la premiere pensee, produite par nos sens ? 
LE MARQUIS
Voila ce que c'est ; et c'est tout. Oui, c'est de ramener votre conte a sa premiere idee. Alors vous toucherez au vrai ; et voila le but de l'analyse. Descartes ne voulut rien que d'evident, de conforme aux douces et consolantes lois de la nature. Peu de raisons, beaucoup moins de paroles ; une verite unique : et cette verite a toujours ete un sentiment, dont il proposa l'usage, contre l'exercice de l'esprit, et pour la satisfaction reelle de la vie. 
LA COMTESSE.
C'etait un grand service qu'il voulait rendre. 
LE MARQUIS
Et qu'il rendit en effet. Il reunit les sexes et les idees que nous avions separes ; et il fit tout, par sa methode de chercher le vrai, qui seul est aimable... Quoiqu'il paraisse une grande distance entre les tourbillons, le plein, le vide, l'analyse et vos sentiments, vos affections liantes, vos idees nettes, pures, si douces, si seduisantes ; il est pourtant vrai que tout cela se tient ; qu'il n'a trouve la nature vierge que dans vos coeurs, ses verites que dans la source de vos heureuses et bienfaisantes inclinations ; et que pour etre aussi bon Philosophe que lui, c'est une necessite de vous etudier, de respecter vos droits, et de nous reformer par ces lecons touchantes, que nous donnent vos sentiments et vos bontes pour nous. 
LA COMTESSE.
Ah ! Que les hommes ont mal lu Descartes ! 
LE MARQUIS
Le Chevalier, surtout, n'est-ce pas ? 
LA COMTESSE.
Oh ! C'est un homme bien terrible, bien odieux. 
SCENE VI. La Comtesse, La Marquise, La Baronne, La Vicomtesse, Madame de Merval, Le Marquis.
LA MARQUISE, tres vivement. 
C'est lui ; le voila qui arrive : nous l'avons rencontre. 
LA COMTESSE.
Qui ? 
LA VICOMTESSE
Monsieur Descartes. Oh, nous l'avons tout de suite reconnu a son habillement. 
LA BARONNE.
Il n'est pas vetu a la mode.
LA COMTESSE.
D'a present, cela viendra... Marquis daignez descendre pour le recevoir, pour lui prouver au moins notre empressement. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA MARQUISE.
Lui ferons-nous une reception academique ? 
LA BARONNE.
Cela ne serait pas fort gai. 
LA VICOMTESSE
Notre reconnaissance doit s'exprimer avec plus de simplicite. 
LA COMTESSE.
Franchement, nous lui devons des honneurs : sans lui, les hommes nous prendraient peut-etre encore pour des machines.
LA MARQUISE, avec humeur. 
Ces Messieurs, avec leurs Clubs, leurs assemblees, voudraient peut-etre nous remettre au temps qui a precede Descartes.
LA COMTESSE.
Oh, point de courroux. Le voici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Descartes, Le Marquis, Les memes.
LE MARQUIS
Mesdames ! Voila le heros de la philosophie, le bienfaiteur de l'esprit humain, que vos voeux ont appele, a qui nous devons tout. C'est l'ouvrier qui vient revoir son ouvrage.
LA COMTESSE, a Descartes. 
Notre reconnaissance, Monsieur, est sans bornes. Notre sexe vous devait deja beaucoup. Nous aimons a contracter une nouvelle dette aujourd'hui. 
DESCARTES.
Elle est de mon cote, Mesdames ; et deja je sens qu'il me sera difficile de m'acquitter. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA MARQUISE.
Nous ne vous recevons pas, Monsieur, avec l'appareil consacre par l'usage. Un discours simple, un accueil modeste, un aveu de notre embarras, vous diront mieux combien nous sommes remplies de votre merite, et flattees de votre retour. 
DESCARTES.
Vous m'avez appele, Mesdames, et cet honneur renferme tout pour moi. A l'egard de la simplicite de votre accueil, il repond a la sensibilite de vos ames, et au caractere de la mienne. Mais ne cesse-t-il pas d'etre simple par les choses trop obligeantes que vous me dites ? 
LA BARONNE.
Nous nous representons, Monsieur, l'instant ou une grande Reine vous recut a sa Cour. On dit que des honneurs marquerent ce moment, qui consacre encore sa memoire. 
DESCARTES.
Elle etait assez grande pour manifester son genie par sa bonte meme... Ah, Mesdames ; vous me rappelez des moments bien glorieux et un nom bien cher a mon coeur. 
LE MARQUIS
La Suede n'a point oublie le votre, Monsieur ; cette nation guerriere et sage, toujours amie de la France, vous regarde comme un lien de plus. 
LA COMTESSE.
Elle prouve que la sensibilite se perfectionne par les bienfaits de l'esprit. 
DESCARTES.
Elle etait deja tres eclairee, et elle avait sous les yeux un grand exemple... On dit que ce bonheur se perpetue pour elle... ! Mais bannissons, Mesdames, les choses qui tiennent au compliment : eloignons meme le ton serieux... Je viens de loin, et j'etais absent depuis longtemps. J'ignore si la France est bien changee. 
LA COMTESSE.
Elle l'est beaucoup, Monsieur ; le progres des sciences est incroyable, vos ouvrages ont commence ce prodige. 
LA BARONNE.
On ecrit beaucoup. Les Brochures pleuvent. A la maniere anglaise, on a etabli des papiers publics, des journaux : on lit tout : on comprend tout ; et tout le monde a de l'esprit. 
MADAME DE MERVAL.
L'education, les talents agreables, les modes, surtout, se perfectionnent tous les jours. 
LA VICOMTESSE
L'esprit meme est devenu une mode... La sensibilite peut n'y avoir pas gagne. 
DESCARTES.
Excellente reflexion, Madame, et qui donne envie de vous pouponner **** l'un et l'autre. 
LA MARQUISE.
Monsieur, un des grands prodiges, qui frappent depuis vingt ans, c'est la revolution arrivee dans la Philosophie. Son ton n'est plus grave ; ses formes ne font plus serieuses ; elle admet jusqu'a l'elegance de la parure ; et vous jugez que quelquefois ses maximes s'en ressentent. 
DESCARTES.
Je juge que cela doit etre assez plaisant... de sorte, qu'a present, plus d'un philosophe ressemble a un petit-maitre ! 
LA COMTESSE.
Oui, Monsieur ; mais en revanche, beaucoup de petits-maitres rappellent la gravite des anciens philosophes. 
DESCARTES.
Cela ne ressemble pas mal aux tourbillons. On ne prevoyait pas, quand on les recut si mal, qu'un jour on les justifierait si bien. 
LE MARQUIS
Oui, Monsieur, le temps repare bien des choses. 
LA COMTESSE.
Et l'analyse, Monsieur ? Si elle trouva des contradicteurs autrefois, je vous assure qu'elle a bien des vengeurs aujourd'hui. On analyse tout : on ne sent, on ne croit, on n'adopte, on ne jouit que par analyse. Cela va jusqu'a la dissection la plus exacte des plus petites idees. 
LA MARQUISE.
En revanche encore, on entreprend les plus grandes choses. Par exemple, on vole dans les airs ; on marche sous les eaux ; on glisse dessus ; on decouvre les sources les plus profondes, avec l'oreille ; et l'on guerit toutes les maladies avec la main. 
DESCARTES.
Avec la main ! Voila un art de guerir bien commode !... Je vois, Mesdames, qu'il y a de la gaiete dans ce que vous me dites, et je ne prends pas un ton plus serieux pour y repondre. Cependant je presume qu'il entre de grandes combinaisons, des intentions profondes, de grandes pensees dans toutes ces choses inventees depuis peu. 
LE MARQUIS
Oui, Monsieur : cette supposition prouve que le grand homme creuse en un moment ce qui n'est longtemps que surface pour les autres. Vous trouverez ici des noms justement celebres, qui vous garantiront la verite de votre conjecture. Vous admirerez surtout une machine impo- faite ***** et legere, qui porte, en peu de moments, dans les airs, des etres surpris et tranquilles, et ne s'eleve pas autant que le nom de celui qui l'inventa. 
DESCARTES.
Que m'apprenez-vous, Monsieur ? Je croyais que le genie n'avait plus le droit de m'etonner : je vois qu'il faut en attendre jusqu'au plaisir de s'attendrir, en considerant ses bienfaits. 
LA VICOMTESSE
Vous avez du connaitre ce plaisir plus tard qu'un autre, Monsieur ; mais vous l'avez fait eprouver plutot.
DESCARTES, en la regardant avec interet.
Toujours des choses senties, Madame ! 
LA COMTESSE.
Cela est galant. Vous vous rappelez, Monsieur, le temps ou vous reunites les idees et les sexes que l'erreur avait separes. Ce temps est loin. Les hommes ont detruit votre ouvrage. 
DESCARTES.
Detruit mon ouvrage ; c'etait celui de la Nature... Daignez m'expliquer votre pensee... N'y a-t-il pas encore ici un peu de gaiete ? 
LA BARONNE.
Non, Monsieur : les hommes nous quittent, se separent de nous : nous ne les voyons plus. 
DESCARTES.
Vous ne les voyez plus ! 
MADAME DE MERVAL.
Oui, Monsieur : desertion absolue ; abandon total. 
DESCARTES.
Vous ne les voyez plus ! 
LA MARQUISE.
Exactement, plus d'hommes... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En revanche, nous n'avons voulu admettre que Monsieur, qui nous reste exclusivement... Des courses, des chevaux, des paris, des jeux eternels et ruineux... Ils ont des assemblees, un Club. Savez-vous ce que c'est qu'un Club, Monsieur ? 
DESCARTES.
Non, Madame. 
LA MARQUISE.
Oh, c'est une belle chose traduite de l'anglais ; car tout est Angleterre en France. 
DESCARTES.
Oh, il vous reste bien quelques traits distinctifs... Mais apprenez-moi ce que c'est qu'un Club, je vous prie. 
LA COMTESSE.
Quoi, Monsieur, rien de plus clair : de grands beaux appartements, bien meubles, que ces messieurs louent en corps, ou ils s'assemblent, d'ou nous fommes exclues, ou ils font des repas, de la politique, de la calomnie ; ou ils jouent, medisent, se partagent le departement des especes d'hommages qu'ils nous destinent, se rejouissent de nos faiblesses, de leur perfidie, se fortifient mutuellement dans le grand art de nous tromper ; et ils ne sortent de la que pour nous donner le temps que l'ennui leur laisse, et venir deposer a nos pieds l'innocence de leurs principes. 
DESCARTES.
Cela serait horrible. Mais je vous trouve bien instruite, Madame ; il faut qu'il s'y trouve quelque faux-frere bien indiscret ? 
LA COMTESSE, gaiement. 
Non, Monsieur, on ne m'a rien confie ; je ne connais ni n'accueille les indiscrets ; mais c'est ainsi qu'il faut que cela soit, des que l'entree nous en est interdite. 
DESCARTES.
En rabattant quelque chose de tout cela, je sais a present ce que c'est qu'un Club.
LA MARQUISE.
Eh bien, Monsieur ; c'est la derniere invention de ces messieurs pour s'eloigner de nous. C'est le port ou ils ont mis leur philosophie, et leurs ames, rassasiees de plaisir, a l'abri des incursions de la beaute.
LA VICOMTESSE, avec douceur.
C'est un caprice, une mode d'un jour...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Les hommes pourraient-ils croire qu'il y a un bonheur attache a l'insensibilite ? 
LA MARQUISE.
Erreur de votre age, ma chere amie. Ils peuvent tout croire, pour se permettre tout. 
LA VICOMTESSE
J'ose penser que vous les verrez revenir. 
LA MARQUISE.
Oh, que non ! C'est un parti pris... Il y a la de bonnes tetes.
DESCARTES, avec un peu de chaleur.
Il ne faut pas les laisser triompher... Mesdames, j'irai dans les Clubs ; j'irai y elever la voix, pour le bonheur commun. Je me souviendrai du temps, ou les hommes daignaient m'entendre... Quoi donc, serait-il possible que l'erreur, la singularite produisissent d'aussi etranges revolutions ?... Mais j'ose croire que vous voulez eprouver ma credulite. 
LA COMTESSE.
Non, Monsieur ; rien d'exagere dans ce que nous vous disons. Mais vous n'irez point dans ces Clubs funestes ; nous ne contestons point a une demarche, qui pourrait nous humilier, et vous ravir a nos besoins. Pardonnez, Monsieur, cette opposition, a la crainte de vous voir seduit, entraine... 
DESCARTES.
Entraine par des hommes qui s'eloignent de vous !... Pouvez-vous croire qu'il y ait un charme qui balance votre doux empire ? Pouvez-vous penser que des hommes, a qui je parlerai de vous, du bonheur d'etre justes envers vous, de leurs torts avec vous, du malheur de s'eloigner de vous, ne viennent pas abjurer a vos pieds, l'erreur qui les avait trompes, et ne me ramenent pas vers vous comme un garant de leur heureux repentir ? 
LA BARONNE.
Vous nous flattez, Monsieur : nous voulons etre sans illusion. *****Puisqu'ils sont si decides, puisqu'ils ont un Club, nous voulons en etablir un aussi. Vous nous inspirerez, vous nous presiderez ; vos lecons feront nos plaisirs... A notre tour, nous trouverons dans le genre d'esprit qui nous est propre, dans nos ames, dans nos talents reunis, le moyen precieux de nous acquitter en partie ; et si ces Messieurs s'instruisent a nous tromper, nous nous instruirons dans l'art de nous defendre.
DESCARTES, les reunissant toutes autour de lui, avec l'air du mystere.
Mesdames, c'est la le grand secret : votre indulgence les tient dans une douce securite. Soyez en force contre leurs seductions, vous les verrez revenir, meriter par des soins, assidus ce que l'on accordait peut-etre trop facilement a leur piquante indifference.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA COMTESSE, avec beaucoup d'amenite.
Regardez-nous deja, Monsieur, comme des ecolieres tres dociles... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais notre maitre nous permet-il d'avoir encore un moment la liberte des opinions ? 
DESCARTES.
Il vous permet tout, et sera ravi de vous entendre. 
LA COMTESSE.
Votre toilette est un peu serieuse ; et nous avons dit que la Philosophie egayait ses formes tous les jours. 
DESCARTES.
Il faudra l'imiter... Vous verrez disparaitre cette barbe, ce manteau, cet ensemble, que le gout d'a-present desapprouve, et que le bon esprit doit vous sacrifier aisement. 
LA BARONNE.
Oh, oui : l'on porte a present des fracs, des chapeaux ronds, des gilets charmants. 
DESCARTES.
Eh bien, j'ordonnerai de tout cela. Un frac n'empeche pas d'etre heureux ; un gilet n'est pas un obstacle aux progres de la raison ; un chapeau rond permet tres bien de penser. 
LA COMTESSE.
Oh, quant a votre coiffure dans nos assemblees, la voila toute trouvee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DESCARTES.
Madame... Mesdames... Mais je recois tout, j'accepte tout, je consens a tout... Pour meriter de vous presider, il faut commencer par vous obeir.
DIVERTISSEMENT.
Air : (chante par une femme.)
UNE FEMME.
La Beaute, l'Esprit et les Graces, 
En voyageant, suivaient les traces 
D'un Imposteur, fous les traits du Plaisir.
Il les quitta... Que vont-ils devenir ? 
La Raison, toujours secourable, 			[5]
Sur leur route daigna s'offrir ; 
Votre malheur n'est point irreparable, 
Leur dit-elle, d'un ton aimable : 
Pour vous guider, je vaux bien le plaisir.
UN DOMESTIQUE, annonce a Descartes un depute de la Touraine, qui entre en meme-temps, une couronne a la main.
Monsieur, un depute de la province de Touraine, votre patrie. 
DESCARTES.
Que vois-je ! Mon cher compatriote ! Mon ami !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE TOURANGEAU, apres l'avoir presse long-temps.
Je venais vous parler au nom de tous les Corps, prevenus que vous deviez arriver... Je ne pense plus qu'a moi, qu'au plaisir de vous revoir, de vous embrasser. 
DESCARTES, tres attendri.
Il est donc un bonheur qu'on ne peut nous ravir. Je l'eprouve delicieusement... Notre Ville !... Notre Province !...
LE TOURANGEAU.
Tout cela est plein de votre image et de mon bonheur.
DESCARTES.
Oh, mon ami ! 
LE TOURANGEAU, en montrant la couronne qu'il tient a la main.
Mesdames, j'apportais le tribut le plus juste. Vous m'avez prevenu : je ne saurais m'en plaindre : c'est a la Beaute sensible de couronner le Genie. 

	==================================================
