********************************************************
	DC.Title                  = DIALOGUE ENTRE VOLTAIRE ET ROUSSEAU, COMEDIE
	DC.Author                 = [Anonyme]
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:06.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/ANONYME_DIALOGUEROUSSEAUVOLTAIRE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

DIALOGUE ENTRE VOLTAIRE ET ROUSSEAU APRES LEUR PASSAGE DU STYXM. DCC. LXXVIII.

	A GENEVE, et se trouve a Paris, Chez ONFROY, libraire, Quai des Augustins, chez ESPRIT, libraire, au Palais Royal. Et chez tous les libraires qui vendent les Nouveautes.
	
	
	ACTEURS
VOLTAIRE.
ROUSSEAU.
La scene se passe aux Enfers.



			DIALOGUE.



VOLTAIRE.
Eh ! Quoi, vous voila, Monsieur Rousseau !
ROUSSEAU.
Pourquoi ne m'appelez-vous donc plus Jean-Jacques ?
VOLTAIRE.
Les noms de bapteme ne font pas en usage dans ce pays : ici l'on n'a plus besoin de remuneration.
ROUSSEAU.
Comment etes-vous juge ?
VOLTAIRE.
Je ne le suis point encore : on pretend que je serai condamne a douter toute l'eternite ; c'est un horrible supplice.
ROUSSEAU.
Il vous punirait moins qu'un autre : vous n'avez jamais eu une idee fixe ; vous n'avez jamais affirme qu'il y eut un Dieu dispensateur de bienfaits et de peines eternelles ; vous en faisiez un Etre indifferent ; vous insinuiez que la conscience finit avec l'homme ; vous n'avez jamais assure que l'ame etait indestructible : on ne savait pas si vous craigniez l'Etre des etres, si vous esperiez en lui ; vous vous efforciez a raisonner sur son essence, sans avoir un sentiment stable.
VOLTAIRE.
Il me semble que vous avez dit a peu pres comme moi. Nous sommes tous d'accord, nous autres ; et vous n'avez paru differer d'avec nous, que par la bizarrerie de vos paradoxes, la singularite de vos pensees, et le caractere original de vos expressions. Convenez que votre but a ete de ne pas paraitre un homme comme un autre ?
ROUSSEAU.
Que n'ai-je ete le singe de l'homme tel qu'il devrait etre, tel que je voudrais qu'il fut ! Ah ! Monsieur de Voltaire, sans ces Arts corrupteurs, ces Sciences incertaines, ces Societes si mal constituees, ces Lois si incoherentes, il eut ete encore possible d'en faire quelque chose. Mais l'espece est abatardie : il n'y a plus d'homme de race.
VOLTAIRE.
Quand on desespere des remedes destructeurs du vice, on emploie les palliatifs. J'ai donc bien fait d'egayer, de consoler et de faire trainer mes malades.
ROUSSEAU.
Methode de Charlatan.
VOLTAIRE.
La Medecine n'est qu'une Science conjecturale.
ROUSSEAU.
En fermant une plaie, combien n'en avez-vous pas ouvertes ?
VOLTAIRE.
La tolerance etait mon baume specifique.
ROUSSEAU.
Prechee par vous, elle a produit l'impunite.
VOLTAIRE.
La Religion mal entendue a cause bien des troubles.
ROUSSEAU.
Elle a prevenu bien des crimes ; eile a quelquefois fait le malheur des Etats ; mais la Religion proprement dite a toujours contribue a la felicite des particuliers. En voulant detruire le Culte, vous avez attaque la Morale ; vous avez ebranle ce que vous desiriez raffermir, et renverse ce que vous vouliez edifier : on vous a lu, et on n'est plus entre dans les Temples que par habitude, par respect humain, par hypocrisie : lee corps s'est prosterne, l'ame ne s'est point elevee.
VOLTAIRE.
A votre avis, j'aurais du paraphraser votre Heloise, votre Emile, votre Discours sur l'inegalite des Conditions, votre Contrat S***, et commenter vos L*** de la M****.
ROUSSEAU.
Il fallait rendre mes idees en beaux vers ; vous les faisiez a merveille. Dans vos vers , vous invitiez a penser ; dans votre prose vous seduisiez, ou vous revoltiez. Vous etes peut-etre le seul homme qui ayez souvent satisfait la raison des hommes en leur parlant le langage des Dieux.
VOLTAIRE.
Mais j'ai vu des vers de vous ; ils sont agreables,
ROUSSEAU.
Il ne faut, que cela. Les vers ne doivent que plaire, et ne peuvent convaincre ; ils entrainent le sentiment ; le raisonnement se raidit contre leurs charmes.
VOLTAIRE.
On ne vous a pas tant persecute que moi.
ROUSSEAU.
C'est qu'on vous craignait davantage.
VOLTAIRE.
Vous etes flatteur.
ROUSSEAU.
Pas plus que je ne l'etais : vous m'avez mal saisi : je m'explique. La scholastique oppose des reponses a toutes les difficultes qu'on eleve en Theologie. Vous n'avez jamais eu l'argument bien redoutable. Mais la plaisanterie, vous en avez joue comme d'une epee a deux tranchants. Vous avez plus empiete sur le domaine des Gens d'Eglise, que sur leur autorite. Vous avez plus ridiculise les Livres de la Loi, que vous n'avez combattu les Dogmes. Votre acharnement a nui a votre cause, et vous n'aimiez pas vos clients. Je cherissais les hommes; je les croyais nes bons, mais pervertis : je voulais les rendre meilleurs. J'ai toujours regarde la Religion comme le moyen le plus simple d'arriver a mon but. Tous les regimes ont leur principe dans le gouvernement theocratique ; et si j'ai tenu pour les Republiques, c'est que les membres du corps Souverain le representent plutot par leurs vertus que par leurs vices dans les constitutions populaires.
VOLTAIRE.
Mais quel fut donc le prix des eloges pompeux
Que vous fites des Lois qui fascinaient nos yeux ?
Riant de vos travers, chantant votre musique,
ILs France vous plaignit, et vous crut frenetique.
J'ai vu les deux partis contre vous conjures,			[5]
Les cachots entrouverts et vos fers prepares ;
Le Parlement , *****, et la Cour et la Ville,
N'ont-ils pas censure votre garcon Emile ?
Je vous ai vu fete, puis proscrit tour-a-tour,
Aux lieux que vous nommiez objets de votre amour :			[10]
Vous vecutes errant, loin de votre patrie.
ROUSSEAU.
Par les persecuteurs l'ame n'est point fletrie :
Je dois plus a mes maux qu'a mes felicites,
Et mon coeur s'epura dans ses adversites.
J'etouffai dans mon sein les passions rivales ;			[15]
Meme en les meprisant j'animai les cabales
Les vices des vertus sont souvent les ressorts.
D'un peuple inconsequent j'approuvai les efforts,
Quand des auteurs Jaloux, tourmentes par l'envie,
Jetaient les fondements de l'Encyclopedie.			[20]
La flamme du Genie a pali sur leur front:
Oui, le Francais rougit d'etre profond.
VOLTAIRE.
Malgre mes ennemis sous des loisirs tranquilles ;
Je vous offris souvent d'honorer mes asiles.
On a vu diviser l'empire des Cesars ;			[25]
Nous eussions partage le trone des beaux Arts.
ROUSSEAU.
Je ne vous aimais pas.
VOLTAIRE.
C'est un aveu farouche.
ROUSSEAU.
Peut-etre qu'a regret il echappe a ma bouche ;
Mais c'etait bien assez que de vous admirer,
Sans tromper avec vous ceux qu'on doit eclairer.			[30]
VOLTAIRE.
Vous n'auriez jamais cru mon amitie sincere.
N'avez-vous pas rougi des dons de l'Angleterre ?
L'homme compatissant et l'ami genereux,
Y lut avec douleur le soupcon dans vos yeux :
Vous en repentez-vous ? 
ROUSSEAU.
Un peu d'inquietude,			[35]
D'un monde corrompu la degoutante etude,
Ont renverse dans moi tout espoir de bonheur,
Et j'ai cru qu'il n'etait qu'au fond de notre coeur :
J'ai fui mes partisans.
VOLTAIRE.
Le plus touchant des hommes
Devoir nous estimer ; faibles, tels que nous sommes,			[40]
L'orgueil a prevalu ; vous naquites trop fier,
Et moi j'etais trop vain. Convenons-en, mon cher ;
Vous etiez Diogene, et j'etais Erostrate ;
Vous futes Scipion, et j'etais Mithridate :
Par des chemins divers nous marchions aux succes :			[45]
Je franchis les hauteurs ; vous passiez les marais ;
Je fis des Sectateurs, et vous des Fanatiques ;
Vous eutes des Censeurs, et jamais de Critiques.
Je foulais mollement les tapis de Platon ;
Vous, d'un cynique outre vous aimiez le haillon :			[50]
Et Copiste a Paris, et Licurgue a Geneve,
Vous futes un Adam avec sa compagne Eve;
D'abord favorise des dons du Createur,
Puis traite sans pitie par le Flagellateur.
Soyons amis, Rousseau, c'est moi qui t'en convie.			[55]
Eh bien, que penses-tu de ta nouvelle vie ?
ROUSSEAU.
Ce monde me plait mieux : plus de tien, plus de mien ;
Mon ame est a son aise et n'a plus de lien ;
Dans mon coeur attiedi la passion s'enerve.
VOLTAIRE.
L'eternite m'effraie, elle amortit ma verve ;			[60]
Est-ce la le neant ?... Sommes-nous tous egaux ?...
Il faut donc exister sans proneurs, sans rivaux,
Que, de privations offertes a la gloire,
Sans savoir si l'on vit au Temple de Memoire !
ROUSSEAU.
Qu'importe, avec le temps mille autres disparus, 			[65]
Ont eu des noms eteints et des lauriers perdus.
Du tourment de sentir le trepas nous delivre :
Mourir n'est, je l'ai dit, que commencer a vivre.
Sans haine, sans amour, exempts de tous les maux
Qu'entrainent avec eux les germes vegetaux,			[70]
Que la vertu la-haut combatte avec le crime,
Dieu se perd dans l'espace, et l'homme dans l'abime.
Helas ! Dieu juste et bon, pour un Etre fini,
Peut-il punir encor celui qui l'a beni ?

	==================================================
