********************************************************
	DC.Title                  = JOCRISSE CHANGE DE CONDITION, COMEDIE-FOLIE
	DC.Author                 = ARCHAMBAULT, Louis-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 24/05/2016 a 15:59:27.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/ARCHAMBAULT_JOCRISSECHANGE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

JOCRISSE CHANGE DE CONDITION COMEDIE-FOLIE EN DEUX ACTES1799.
de Louis-Francois Archambault, dit Dorvigny
	
	
	Represente pour la premiere fois le 4 janvier 1794 au Theatre des Varietes-Amusantes a Paris.
	PERSONNAGES.
MONSIEUR DUPONT.
MADAME DUPONT.
MONSIEUR DORVAL, peintre, ami de Dupont.
URSULE, servante.
JOCRISSE, valet de Dupont.
GLAUDE, paysan.
UN COLPORTEUR de la Loterie.
La scene est a Paris, dans la maison de Dupont.



			ACTE I.


SCENE I.
JOCRISSE, seul.
Oh ! Ma fine ; on a ben raison de le dire, ca ! C'est incredule. Comme une chose est differente au contraire d'une aute !... Je l'aurais pas jamais cru, moi, si je l'avais pas t'eprouve par moi-meme, et dans ma propre personne... Je ruminais toujours, a part moi, dans ma premiere condition, que c'etait un si mauvais metier que le service des maites, que je n'en voulais plus servir d'autes, si j'en etais dehors... Oh ! Oui ; j'aurais mieux aime... Putot me faire maite moi-meme que de redevenir domestique... Oh ! ca n'a tenu qu'a l'argent de quoi leux y payer des gages. Le maite que j'ai quitte, etait si ridicule, qu'i se fachait toujours pour la moindre chose ; y grondait, pestait apres moi et ne trouvait jamais rien de ben fait. Eh ben ! Moi, j'en ai rencontre un tout a la rebours de lui, apparamment... Quand je casse, ou que je brise, ou que je fais queque sottise, il en rit, et j'ai toujours raison... Ca prouve ben la verite de ce que je pensais, moi, que c'est par la faute des domestiques, quand les maites ne sont pas contents ; c'est a eux a savoir ben prendre les choses... L'n'y a que ma maitresse qui est encore un tantinet taquine, elle ; ... Sans quoi, je serais ici comme le poisson dans l'iau. Quand je casse un plat,... Ou ben un verre,... Ou ben une soupiere,... Ou ben un miroir,... I' sembe que je l'y arrache une dent... Oh ! C'est un mauvais caractere aussi, elle ; mais en revanche, mon maite, il est d'une bonne pate, lui ; ... J'en voudrais jamais servir de plus difficiles... Oh ! Oui, si ca dure comme ca, je resterai longtemps avec lui... Voyons un peu ; avant du travailler, faut que je dejeune ; car j'ai encore un plaisir ici, c'est qu'on ne m'y plaint pas la mangeaille... Visitons la buffet... Bon ! V'la un morceau que je me suis reserve pour ce matin. Hier au soir, Monsieur et Madame ont soupe en ville ; y avait une poularde cuite qu'avait restee du diner : je l'ai laisse emporter par le chat qu'en a mange la moitie. Madame a crie comme un chien ; mais le mari n'a fait qu'en rire, lui. Ah ben ! Qu'il a dit, pisqu'il l'a trainee par l'escalier, que Jocrisse mange l'aute moitie a steure pour le punir... Ah ben ! Moi, pas fier ; v'la que je fais mon dejeuner avec les restants du chat.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je boirai un coup de plus pour laver la poussiere, v'la tout.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et a la sante de mon maite ; mais pas de sa femme, da !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La peste ! Qu'est-ce qui le veut ? C'est moi... Si j'etais ben sur que ca soie vrai ce qui dit la, je l'y troquerais tout de suite pour un ecu de six francs de pieces	de 24 sols.
LE COLPORTEUR, en dehors.
V'la mon dernier ; au dernier les bons.
JOCRISSE.
C'est vrai que je l'ai toujours entendu dire ; c'est le dernier qu'est le meyeur... Faut que j'en eprouve. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si je pouvais gagner sans risquer mon argent, ca serait encore pus sur... Ah ! Bah !... C'est egal ; enzhardissons-nous ; ... Et pis, comme dit encore l'aute : qui ne risque rien n'a rien... Si j'etais de la loterie, je mettrais ca dessus ma porte...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Par ici ! Eh ! Monsieur gros lot ! C'est moi qui le veux...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)S'il peut me le faire gagner, j'epouse tout de suite Mam'selle Ursule ; elle ne reculera pas au mariage quand elle me verra une avance comme ca.
SCENE II. Jocrisse, Le Colporteur.
LE COLPORTEUR.
Qu'est-ce qui me demande ici ?
JOCRISSE.
C'est moi ; mais c'est pas vous que je demande : c'est le gros lot que vous annoncez la... En etes-vous bien sur ?
LE COLPORTEUR.
Pardine ! Si j'en suis sur ; j'ai les cinq numeros gagnants. C'est a vous a bon choisir ; comben voulez-vous gagner ?
JOCRISSE.
Moi, le pus que je pourrai. Combien qu'est le pus fort ?
LE COLPORTEUR.
Oh ! Il n'y a pas de fisque a ca ; plus qu'on y met, et plus...
JOCRISSE.
Et pus qu'on y perd p'tetre ?
LE COLPORTEUR.
Non ; plus on a d'esperance d'y gagner.
JOCRISSE.
Ah ! Mais, de l'esperance !... V'la que vous rabattez a steure. C'est pas de l'argent comptant ca, de l'esperance.
LE COLPORTEUR.
Si fait ; quelquefois ca en rapporte. Le dernier tirage, j'ai donne 955 francs pour 24 sols a un domestique.
JOCRISSE.
Sarpedie ! V'la mon compte ; je suis domestique aussi, moi, et je vas vous donner 24 sols tout de suite a ce prix-la.
LE COLPORTEUR.
Eh ben ! Choisissez ; vous y avez la main.
JOCRISSE.
Oh bah ! Choisir !... Si je pernais le mauvais, je me le pardonnerais jamais. Je prends le premier tout d'un coup... D'abord je vous previens que c'est pour me marier ; ainsi, faites-moi gagner.
LE COLPORTEUR.
Oh ! Ca ne peut pas vous manquer, si c'est pour ca. Vous etes sur que vous avez la de quoi payer le repas de la noce, et encore stila des accordailles.
JOCRISSE, prenant un billet et lui rendant le paquet.
Allons, tenez ; je me fie a celui-la.
LE COLPORTEUR.
Ah ! Mais, attendez donc ; c'est une mise qu'est restee, ca : c'est un billet de six francs. Ah ! Ventrebleu ! Vous gagnerez davantage avec celui-la.
JOCRISSE.
Ben davantage !... Oh jarnigouette ! ca tombe ben a point ! J'ai tout juste la un ecu de six francs que ma mere m'a donne quand j'ai parti, qu'elle m'avait recommande de ben l'employer !...
LE COLPORTEUR.
Eh bien ! Vous ne pouvez pas mieux l'employer que ca. Vous le placez a fonds perdus ; c'est le plus haut interet.
JOCRISSE.
A la bonne heure ; parce que, voyez-vous, je le gardais pour pendre la cremaillere avec Mam'selle Ursule, quand j'en aurais ramasse d'autes... Le v'la.
LE COLPORTEUR, prenant l'ecus de six francs.
En ce cas-la, vous pouvez d'avance allumer le feu dans la cheminee ; v'la de quoi faire bouillir la marmite. Serrez bien ce papier-la ; et si vous ne me revoyez pas dans une coupe d'heures, vous n'avez que faire d'inviter personne a votre noce.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
JOCRISSE, seul.
C'est-a-dire, qu'il ne faudra personne pour manger la gagne !... Ah ! Dame ! ca ne ferait pas mon compte ca !... Mais il a le sien, lui ; i' s'en va toujours avec mon argent, et y me laisse le papier... Ah ! Bah !... Au bonheur. Faut ben qui z'en fassiont gagner queuquezun, quand ca ne serait que pour en rattraper d'autres.
SCENE IV. Jocrisse, Monsieur Dupont.
MONSIEUR DUPONT, en robe de chambre et en bonnet de nuit.
Eh ben ! Jocrisse ! Comment ca va-t'il, ce matin, mon garcon ?
JOCRISSE.
Ah ! Je dis, Monsieur, ca ne va pas encore trop mal.
DUPONT.
Te sens-tu en bonnes dispositions aujourd'hui ? Feras-tu bien crier mon epouse ?
JOCRISSE.
Ah dame ! On ne sait pas ca d'avance... Mais c'est qu'aussi, vous savez ben que Madame ; ... Mais bah ! Je l'ecoute pas, elle.
DUPONT.
Comment ! Tu ne l'ecoutes pas !... Mais ce n'est guere honnete ce que tu me dis la.
JOCRISSE.
Pardonnez-moi, Monsieur, si fait... Je dis : je l'ecoute pas quand a crie ; mais quand a me commande, je l'ecoute, et j'ly obeis tout de suite.
DUPONT.
Ah ! C'est un peu racommode comme cela !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Non, reellement, il n'est pas absolument bete ; il n'est qu'un peu ahuri. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'est-ce que c'est que ce papier que tu tiens la ?
JOCRISSE.
Ca, Monsieur,... C'est ma fortune !
DUPONT.
Ta fortune !
JOCRISSE.
Oui, a moi, et pis encore a Mam'selle Ursule.
DUPONT.
Eh mais, c'est un billet de loterie !
JOCRISSE.
Tout juste ? Et qui m'a ben coute six bons francs encore. Mais le marchand m'a dit comme ca que c'etait de l'argent ben place.
DUPONT.
Oh ! Oui, a fonds perdus.
JOCRISSE.
Ah ! Ma fine ! V'la le meme mot qui m'a dit. Faut que ca soie un brave homme ; car i' ne m'a pas trompe.
DUPONT.
Oh ! Non ; tu peux en etre sur, si c'est cela qu'il t'a dit... Mais, innocent que tu es, pourquoi mets-tu six francs a la Loterie, au lieu de garder ton argent ?
JOCRISSE.
Ah ! C'est pour epouser Mam'selle Ursule quand j'aurai gagne.
DUPONT.
Ah! Tu veux te marier aussi ?
JOCRISSE.
Eh ! Pardine ! Tout comme un autre.
DUPONT.
Et avec notre cuisiniere ?
JOCRISSE.
Oui, Monsieur, parce qu'a fera ma cuisine aussi apres la vote.
DUPONT, riant.
Ah ! J'avoue que je serai curieux de voir cette noce-la. Mais comme elle ne sera que quand tu auras gagne, nous avons tout le temps d'y songer. A present, parlons un peu de nos affaires. As-tu porte mes lettres de bon matin, comme je te l'avais dit ?
JOCRISSE.
Oui, Monsieur, et si matin meme, que j'etais pas reveille quand j'ai parti. J'ai pris tout vote monde au saut du lit.
DUPONT.
Bon. T'a-t-on fait reponse ?
JOCRISSE.
Oui ; et je les ai mises sur votre bureau.
DUPONT, toujours riant.
Fort bien... Ah ! Dis-moi, as-tu passe chez le perruquier pour ma perruque neuve ?
JOCRISSE.
Oui, Monsieur, i' n'y etait pas : mais j'ai toujours pris la perruque que j'ai vu dans une boite, et je vous l'ai apportee ; ... La v'la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUPONT.
Tu as bien fait. Voyons ; mets-la moi, que je l'essaie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est un petit cadeau que je me fais pour mettre avec mon habit neuf... Cela me donnera un air plus distingue pour figurer pendant la fete.
JOCRISSE, ayant mis la perruque a Dupont.
La peste ! Oui ; v'la deja zune perruque qui vous distingue ben la tete !... Je ne vous reconnais pus, moi.
DUPONT, se carrant.
Voyons ; apportes-moi un miroir... On a beau dire, la coiffure fait beaucoup a un homme.
JOCRISSE, lui presentant le miroir.
Tenez, Monsieur, devisagez-vous.
DUPONT, se regardant.
Ah ! Morbleu ! Qu'est-ce que je vois la ?
JOCRISSE.
Eh ! Pardine ! Monsieur, c'est vous.
DUPONT.
Moi ! Ca !... Eh ! C'est une perruque d'abbe que tu m'apportes la.
JOCRISSE.
Comment, Monsieur, d'abbe !... Est-ce que ce n'est pas la votre ?
DUPONT.
Eh ! Non, ventrebleu ! La mienne est a trois circonstances ; c'est une financiere.
JOCRISSE.
Ah ! Dame ! C'est p'tetre que le perruquier a oublie les circonstances... Mais toujours elle vous va ben.
DUPONT.
Oh ! Oui ; ca me distingue, comme tu disais !... Elle ne me prend pas la moitie de la tete... La ! Voila-t-il encore une etourderie assez forte que tu me fais la !... Conviens donc qu'un autre se facherait de ta betise.
JOCRISSE.
Oh ! Oui ; mais Monsieur n'a pas un mauvais caractere, lui !
DUPONT, se regardant.
Me coiffer en abbe ! La ! Voyez cet imbecile quelle figure cela me donne ! Quelle gravite ! Quel air noble !... Le diable m'emporte si je peux me regarder sans rire.
JOCRISSE.
C'est vrai ! Quand je regarde Monsieur, j'en ai envie auui, moi.
DUPONT.
Vois donc comme ca me fait ressortir la tete !
JOCRISSE.
Comment donc ! Ca vous fait genti comme tout.
DUPONT.
Oh ! Je voudrais que ma femme me vit comme cela !
JOCRISSE.
Oh ! Alle vous trouverait, ma fine, ben a son gout !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quand je dis que c'est un plaisir comme i' prend les choses, j'ai pus d'agrement a me tromper qu'a ben faire avec lui.
DUPONT, otant la perruque.
Tiens, remets la perruque dans la boite, et dis a Ursule de la porter chez le perruquier. Toi, monte au troisieme, et dis a Dorval que ma femme l'attend pour lui donner une seance, et finir son portrait.
JOCRISSE.
Ca suffit, Monsieur, j'y vas et je l'y dirai comme ca que Madame l'attend pour l'y donner de la science pour finir son portrait. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUPONT.
Oui, tout juste... Tu en aurais bon besoin, toi, de science pour entendre ce qu'on te dit.
SCENE V.
DUPONT, seul.
Voyons donc ce portrait de ma femme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'est pas mal ressemblant, deja ! Mais je n'aime pas cette idee que Dorval a eu la de la peindre en profil... Je ne suis pas artiste, moi ; mais j'imagine qu'une jolie femme gagne toujours a etre vue toute entiere... Je l'entends ; allons avertir Mme Dupont.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Dorval, Jocrisse.
JOCRISSE.
Oui, Monsieur, mon maite m'a dit comme ca que Madame attendait apres vous pour la finir.
DORVAL, riant.
Bon ! Bon ! Nous allons travailler a le contenter. Oh ! Oh ! Je vois bien qu'il est presse ; il a deja place le chevalet. Madame va venir, sans doute ; appretons ma palette et mes pinceaux.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JOCRISSE, le regardant faire.
Eh ! Jarni ! Monsieur le peinte ! J'ai deja eu envie ben des fois... Si vous etiez un homme, la !... Je vous en prie ; dites-moi un peu, c'est-i' pus difficile a retirer un homme en portrait qu'une femme ?
DORVAL.
Mais, c'est a peu pres la meme chose.
JOCRISSE.
Moi, par exemple, regardez-moi ben ; croyez-vous que ma figure jouerait ben sus zune toile comme ca ?
DORVAL.
Comment ! Est-ce que tu voudrais te faire peindre ?
JOCRISSE.
Oui, Monsieur ; dessus vote respect, je voudrais faire cadeau de mon visage a Mam'selle Ursule dans sa tabatiere.
DUPONT.
La peste ! Quelle galanterie !
JOCRISSE.
Seriez-vous capable de m'aider a faire ce coup-la ?
DORVAL.
Mais, si j'en avais le temps, je te ferais un petit croquis.
JOCRISSE.
Qu'est-ce que c'est d'un croquis ?... Ah ! Monsieur croit badiner, p'tetre ; mais quand j'etais petit, on me le disait ben que j'etais genti a croquer.
DORVAL.
Oui ; mais tu as bien change depuis ce temps-la !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est egal, il a une figure a calot, dont je ne serai pas fache d'avoir la charge... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh bien ! Voyons ; mets-toi la : je vais t'ebaucher tout de suite.
JOCRISSE.
Ah ! Mais, non ; je ne veux pas qu'on me debauche, moi !... Au moment ou je vas me marier !... Mam'selle Ursule ne serait pas contente...
DUPONT.
Eh ! Je ne parle pas de te debaucher ; je dis que je vais faire l'esquisse de ta figure.
JOCRISSE.
A la bonne heure, si c'est de ma figure que vous parlez ; mais i' faut me faire ben joli garcon pour qu'alle m'aime ben.
DORVAL, tirant son crayon et un morceau de papier.
Ne t'inquietes pas ; je vais te rendre interessant.
JOCRISSE.
Oui ; faites-moi les cheveux blonds : entendez-vous ? Et boucles comme quand j'etais petit.
DORVAL, le placant.
Oui, oui ; tiens-toi bien.
JOCRISSE, remuant toujours.
Et pis, je veux que vous me fassiez les yeux bleus, avec des belles paupieres ben noires.
DORVAL.
Eh mais ! Tu les as gris, les yeux, et les sourcils rouges.
JOCRISSE.
C'est egal ; faites-les toujours bleus : j'ai mes raisons : et pis, n'oubliez pas un grand front.
DORVAL.
Mais tu l'as petit.
JOCRISSE.
Qu'est-ce que ca vous fait ? Je vous dis de le faire grand, moi, et les yeux bleus, parce que Mam'selle Ursule ne les aime que comme ca.
DORVAL.
Ah ! Tu as raison, il faut la contenter.
JOCRISSE.
Et pis le nez ben efile, avec un trou dans le menton.
DORVAL.
Mais tu as le nez tout rond, avec un menton de galoche.
JOCRISSE.
Mais, Monsieur, faites donc au gout du monde ; je vous dis que j'y avais un trou etant petit, moi.
DORVAL.
Ah ! C'est different ; je ne pouvais pas deviner ca.
JOCRISSE.
Eh ben ! D'abord qu'on vous le dit... Et pis, faites-moi des belles dents ben blanches ; que je ris toujours avec... Et pis des belles couleurs ben rouges sur les joues ; car je les avais toujours comme des pommes d'apis.
DORVAL.
Ah ! Ventrebleu ! Voila un portrait ou elle te reconnaitra bien.
JOCRISSE.
Voyons donc un peu si ca va ben !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quien ! Est-ce que vous y pensez donc, vous ? Je vous dis de me faire les yeux bleus, les cheveux blonds et les joues rouges, et tout ca, c'est tout noir.
DORVAL.
Sans doute, parce que ce n'est que l'esquisse au crayon.
JOCRISSE.
Ah ben oui ! Au crayon ! Mam'selle Ursule n'aimera pas ca. I' me faut des belles peintures comme a Madame.
DORVAL.
J'en mettrai apres ; mais c'est pour prendre d'abord l'idee de ta figure.
JOCRISSE.
Ah ! Passe comme ca ; mais n'epargnez rien : je vous en prie, Monsieur ; j'aime mieux payer tout ca sus les pourboire que vous me donnez de temps en temps.
DORVAL.
Fort bien ! Comme ca, par le fonds que tu fais sur ma generosite, je suis paye d'avance.
JOCRISSE.
C'est ca, Monsieur ; et si i' reste queque chose de surplus, je vous le racquitterai en commissions.
DORVAL.
Oh ! Sans doute ; nous nous arrangerons bien... Ecoute, tu n'as qu'a toujours commander la tabatiere, et puis je prendrai mesure dessus pour la grandeur du medaillon... Mais, Mme Dupont ne vient point, et le jour se perd ; je vais voir ce qui la relient. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JOCRISSE.
Ecoutez donc, Monsieur ; donnez-moi toujours ma peinture, parce que je la montrerai a quequ'un.
DORVAL.
Oh ! Volontiers ; la voila.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII.
JOCRISSE, seul, regardant son esquisse.
Diantre, ces peintres ! On a ben de la peine a leur y faire faire ce qu'on veut !... Demandez-moi un peu qu'est-ce que ca l'y fait de me mettre les yeux bleus et les cheveux blonds, la ! D'abord que je paie sa couleur, je peut ben choisir, p'tetre... Voyons donc le portrait de Madame, s'il est ben fait, afin que je voie si je peux lui risquer le mien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Je dis comme ca !... ca l'y ressemble, si on veut, mais je ne la reconnais pas toujours, moi. Quien... Ste maniere ! Elle a le visage tout d'un cote... Est-ce qu'on ne le paie pas ben, donc, qui n'a fait que la moiquie de sa figure ?... Oh ! Ben sur ! I' n'y a pas la la moiquie de sa bouche... Et pis encore, queque je vois donc ! I' ne l'y a fait qu'un ?il ! Ah ! Qu'est-ce qu'a va dire, quand a verra ca ? S'il avait laisse la sa couleur, j'y en ferais un aute, moi, pour qu'alle ne crie pas. Oh ! Tout juste ; v'la ses affaires. Voyons si c'est ben difficile...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Bah ! ca va tout seul... Quien ! V'la un ?il qu'est pus beau et pus grand que l'aute encore ! Pendant que je suis en train, faut que je l'y raggrandisse la bouche aussi... Ah ! ca commence a lui ressembler un peu mieux... Et pis, il a encore oublie aute chose... I' n'y voit donc pas, sthomme-la ?... Et ce signal qu'alle a ici dessous le nez, ste grosse nantille qu'a dit que c'est un agrement, pan ; la v'la !... Oh ! A stheure, a ne peut pas se renier ; c'est son portrait tout crache !... Pardine ! Le peinte est ben heureux que je me sois apercu de tout ca avant elle ; car elle est glorieuse : elle l'aurait gronde et elle n'aurait pas voulu du portrait, da !... Aussi, i' me remerciera ben tantot, quand il aura vu mon travail... Oh ! Oui ; je suis sur qu'en reconnaissance, i' me fera mon tableau pour rien, a moi... Mais a present que j'ai fait sa besogne, faut aller faire la mienne ; j'ai une piece de vin a tirer a la cave, et faut que ca soit fait aujourd'hui. Hier deja, j'ai casse une vingtaine de bouteilles en les rincant ; mais c'est commode, parce que, comme j'en avais de rechange, personne ne s'apercevra de la casse... Oh ! Vraiment, je suis ici dans une ben bonne condition, et si j'en sors, ce sera ben malgre moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. Madame Dupont, Dorval.
MADAME DUPONT, en peignoir, coiffee en cheveux coquettement.
En verite, Monsieur Dorval, vous etes tourmentant, au moins !...
DORVAL.
Pardon, Madame ; c'est Monsieur Dupont qui est impatient de voir votre portrait termine, et qui m'a fait avertir lui-meme pour vous demander une seance.
MADAME DUPONT.
Mais, compliments a part ; croyez-vous que cela me ressemblera ?
DORVAL.
Oh ! Oui, Madame ; et pour la premiere seance, la figure vient deja tres bien... J'y ai encore un peu travaille depuis que vous ne l'avez vu. Tenez, examinez-le.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne pouvez pas juger encore de l'effet total, parce que cela n'est qu'indique, voyez-vous ?
MADAME DUPONT.
Qu'indique, Monsieur ! Je vous remercie du compliment ; il me parait que vous voyez en petit : mais vous peignez en grand.
DORVAL, s'avancant pour regarder.
Comment donc, Madame ?
MADAME DUPONT.
Mais, oui, avec votre indication ; quand ce serait la bouche de la figure d'un vaisseau de guerre !...
DORVAL regarde et s'ecrie.
Oh ? Misericorde !
MADAME DUPONT.
Et cet ?il en coulisse que vous m'avez fait la.
DORVAL, confondu.
Mais, mais ! Est-ce que j'ai la berlue !
MADAME DUPONT.
Et cette mouche interessante que vous avez eu la galanterie d'indiquer aussi la, si legerement.
DORVAL.
Ah ! Morbleu ! Qu'est-ce que cela veut dire ?
SCENE IX. Les Precedents, Dupont.
DUPONT.
Eh bien ! Madame, etes-vous satisfaite du peintre ? Et vous, Monsieur, de votre sujet ?
MADAME DUPONT.
Ah ! Quant a moi, je suis enchantee ! Monsieur a la touche d'une delicatesse... Tenez, faites-lui compliment.
DUPONT, regarde en riant.
Ah ventrebleu ! Mon pauvre Dorval, qu'est-ce que tu as fait la ?
MADAME DUPONT.
Monsieur a la modestie de n'appeler cela qu'une indication.
DUPONT, riant aux eclats.
Oh ! Oh ! Oh ! Quelle mignature !... Est-ce que c'est un nouveau genre que tu inventes ?
DORVAL, en colere.
Eh ! Non ; c'est le diable qui est venu barbouiller mon tableau.
DUPONT.
Oh bien ! Je parie que je me doute d'ou vient la diable, moi... Depuis que je t'ai envoye appeler tout-a-l'heure, y as-tu touche ?
DORVAL.
Non, du tout ; j'ai dispose ici ma palette et mes pinceaux, et je suis alle chercher Madame.
DUPONT.
As-tu laisse ici quelqu'un ?
DORVAL.
Ah morbleu ! Tu m'avises ; j'y ai laisse Jocrisse, qui m'avait meme aussi demande son portrait.
DUPONT.
Justement. Je te parie que c'est la de sa besogne.
DORVAL.
Tu as raison ; car c'est travailler dans le genre ou il me demandait de le peindre.
MADAME DUPONT.
Ah ! Le miserable ! S'il a eu cette impertinence la, je le chasse tout-a-l'heure.
DUPONT.
Eh ! Ma chere femme, un peu d'indulgence.
MADAME DUPONT.
Oui, comptez la-dessus. Ursule ?
SCENE X. Les Precedents, Ursule.
MADAME DUPONT.
Mademoiselle, cherchez Jocrisse, et envoyez-le-moi tout de suite.
URSULE.
Il est a la cave, Madame ; je vais l'appeler.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Monsieur et Madame Dupont, Dorval.
DUPONT.
Par exemple, toi, Dorval, tu conviendras qu'il est plaisant dans ses folies.
DORVAL, pique.
Oh ! Tres plaisant, meme !... Voila un portrait qu'il faut recommencer.
DUPONT.
Ah ! Oui ; fache-toi donc aussi. Voila une grosse perte que tu fais !... Deux heures de travail, la ! Crie donc.
MADAME DUPONT, criant.
Hola ! Jocrisse ! Jocrisse !
SCENE XII. Les Precedents, Jocrisse, tenant un martinet d'une main, et de l'autre un tapoir.
JOCRISSE.
Eh ben ! Quoiqu'on l'y veut encore a Jocrisse ?
DUPONT.
C'est Madame qui t'appelle pour te gronder.
JOCRISSE.
Ah ben oui ! J'ai pas le temps de ca a present, moi.
MADAME DUPONT.
Comment, impertinent que vous etes ! Drole, mal avise, mauvais sujet...
JOCRISSE.
Ah ! Mais, Madame, si y en a encore ben long, faut remettre ca a une autre fois, parce que je ne peux pas rester ici a stheure.
MADAME DUPONT.
Eh bien ! Est-il assez insolent, et bete comme ca ?
DUPONT, a Jocrisse.
Allons, defends-toi.
MADAME DUPONT.
Sans doute, Monsieur, soutenez-le encore...
JOCRISSE.
Monsieur a raison, Madame, je vous dis que j'ai affaire.
MADAME DUPONT, l'arretant.
Il n'y a pas d'affaires qui tiennent. Regardez ici, mal-appris que vous etes !... Qu'est-ce que c'est que ce portrait-la ?
JOCRISSE, riant.
Ah ! C'est pour ca que vous m'appelez ! C'est ben different. Monsieur disait comme ca que vous vouliez me gronder, et ca me trompait, moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est pas Monsieur le peinte qu'a fait tout ca, da !... Mais j'ai pas le temps non pus que vous me remerciez a stheure ; je reviendrai quand j'aurai fini de tirer mon vin.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADAME DUPONT, en colere.
Eh bien ! Drole, voulez-vous bien rester et m'ecouter quand je vous parle ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ordonnez-lui donc, Monsieur, ou je vais me facher contre vous aussi...
DUPONT.
Eh bien ! Jocrisse, accordes-nous donc un moment ! Qu'est-ce qui te presse si fort ?
JOCRISSE.
Je m'en vas vous le dire a vous, Monsieur, qu'entendez la raison. J'etais a la cave a tirer du vin, quand Mam'selle Ursule m'a t'appele sur l'escalier de la part de Madame ; et comme je sais qu'a n'aime jamais a attendre, je m'ai tant depeche pour monter, que je n'ai pas eu le temps de fermer le robinet du tonneau.
DUPONT.
Comment, pas ferme ! Et le vin coule donc a present ?
JOCRISSE.
Pardine ! Je crois ben que oui, Monsieur.
MADAME DUPONT.
Ah ! Le miserable ! Une piece de vin de Bourgogne !
DUPONT, riant et tapant les pieds.
Oh ! Oh ! L'imbecile ! Peut-on faire une sottise pareille !
JOCRISSE.
Eh ben dame ! Monsieur et Madame, c'est vote faute a tous les deux, que vous me retenez la quand je veux m'en aller.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et pis encore a Monsieur le peinte qui rit la a propos de rien.
DUPONT, le poussant.
Mais, vas donc vite fermer le tonneau.
JOCRISSE.
Oh ! Monsieur, j'ai t'eu une bonne precaution ; j'ai avance dessous le robinet une petite terrine ou ce que le vin tomba dedans.
DORVAL, riant.
La peste t'etouffe avec la terrine ! Elle a eu le temps de se remplir vingt fois.
DUPONT.
Cours donc, cours donc vite, malheureux !
JOCRISSE, courant.
Eh ben ! J'y cours aussi.
SCENE XIII. Les Precedents, Ursule entre ; Jocrisse se jette dans elle et tombe a terre.
URSULE.
Ahi ! Ahi ! Le bras.
JOCRISSE, a terre.
Oh ! Oh! Le nez !
MADAME DUPONT.
Le malheureux ! Puisse-tu l'avoir casse !... Voila encore mon vin qui coule pendant ce temps-la.
URSULE.
Votre vin ! Oh ! Non, Madame ; rassurez-vous. Quand j'ai vu monter Jocrisse, je me suis doutee qu'il etait capable de faire quelque etourderie ; je suis descendue a la cave tout de suite apres lui, et j'ai ferme le robinet... C'est tout au plus s'il y a trois ou quatre bouteilles de perdues.
JOCRISSE.
Pardine ! Une belle misere pour faire tant de bruit !
MADAME DUPONT.
Eh bien ! Je le conseille encore ? Il n'y a pas assez de mal de fait, n'est-ce pas ?
DUPONT.
Allons, allons, Mme Dupont, tranquillisons-nous ; le mal n'est pas si grand que nous l'avons cru... Mettons que c'est une douzaine de bouteilles de perdues, et n'y pensons plus.
JOCRISSE.
Eh ! Oui, Madame ; prenez que vous avez donne a diner, la ! Y a des fois que vous en faites boire davantage a de vos amis, soi-disant, ou ce qui ne vous fait pas pus de profit.
DUPONT, a sa femme.
Chut ! Madame ! Ne perdons pas ce qu'il dit la ; ca paie mon vin, tenez cette reflexion qu'il nous fait... En te remerciant, mon ami.
JOCRISSE, aparte.
Quand je vous dis ; je suis sur que je n'ai jamais tort avec lui.
URSULE.
En parlant de diner, Madame, je venais pour vous avertir qu'il est pret. Si vous voulez vous mettre a table?
DUPONT.
Oui, allons-y.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JOCRISSE.
Monsieur, voulez-vous que j'aille rachever de tirer.
MADAME DUPONT, vivement.
Non, Monsieur ; je ne veux pas qu'il y remette le pied.
DUPONT, riant.
Oui, oui, en voila assez de tire comme cela. Viens plutot nous servir a table ; il n'y a pas tant de risque. Allons, Dorval, fait donc le galant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JOCRISSE, seul.
Ca m'est egal, moi ; aussi ben, i' fait trop froid a ste cave... Et pis, je suis ben aise d'etre a la table pour voir la mine que Madame va faire... Oh ! Oui, je gage qu'a ne boira que de l'eau par rancune du vin que j'ai laisse echapper.


			ACTE II


SCENE I.
URSULE, seule, avec une cafetiere a la main.
Eh ben ! A quoi que Jocrisse pense donc, qui ne vient pas chercher son cafe ? Si je n'en avais pas eu soin, i' se serait tout sauve devant le feu. Eh ! Mais on doit avoir dine a present ; je m'etonne qu'il n'arrive pas... Ah ! Le v'la pourtant... Eh ben ! Quequ'il a donc encore ? Le v'la tout emoustille.
SCENE II. Jocrisse, Ursule.
JOCRISSE, en colere.
Ah ! Jarni ! C'est une terrible chose que le service des femmes, toujours ! J'aimerais mieux, je crois ; oh ! Oui ; j'aimerais mieux servir un homme que quate femmes.
URSULE.
Eh ! Bon Dieu ! Qu'est-ce que les femmes t'ont donc fait, pour crier comme ca apres elles ?
JOCRISSE.
Ah ! Elles m'ont fait... Que je ne peux pus durer avec Madame, deja. Faudra qu'elle ou moi j'y renoncions.
URSULE.
Ah ! Le choix sera bientot fait.
JOCRISSE.
Oh ! Oui ; car si a ne prend pas son parti, je prendrai le mien, moi.
URSULE.
Tu fera ben. En attendant, v'la ton cafe ; tiens, vas toujours leur porter.
JOCRISSE.
Oh ! Vous pouvez ben y aller vous-meme ; moi, je ne rentre pas dans la salle a manger.
URSULE.
Bah ! Pourquoi donc te piquer comme ca ?
JOCRISSE.
Oui, c'est ben dit ; j'y suis pique et decide. J'y remets pus le pied... D'ailleurs, a me l'a defendu, Madame ; est-ce qu'a ne vient pas de me renvoyer ?
URSULE.
Ah ! Mais comme ca, dis donc ; i' me parait que son parti est tout pris, a elle.
JOCRISSE.
Oui ; a m'a defendu de resservir a table.
URSULE.
Tu as donc fait encore queque sottise ?
JOCRISSE.
Bah ! Des sottises ! C'est parce qu'alle est ridicule. Imaginez-vous en servant un saladier de creme, j'y en ai repandu tout au plus la moitie dessus sa robe, et alle a crie comme si le feu etait a la maison.
URSULE.
Mais dame ! Ca n'est pas agreable, non plus.
JOCRISSE.
Pardi ! La v'la ben malade... Et Monsieur, donc, l'aute jour, j'y ai jette sur sa cuisse une soupiere de riz toute bouillante, et i' n'a rien dit, lui... Mais les femmes ! Faut toujours que ca parle.
URSULE.
Ah ! Mais c'est que tout le monde ne prend pas les choses comme Monsieur.
JOCRISSE.
Vous pouvez ben porter le cafe a vote belle maitresse ; pour moi, je ne veux pus la servir.
URSULE.
Oui ; je crois que vous v'la d'accord la-dessus. Eh ben ! Pendant que je vais servir le cafe, vas donc un peu me laver ma vaisselle, Jocrisse ; ca sera toujours une avance.
JOCRISSE.
Ah ! C'est juste ; pisque vous faites mon ouvrage, i' faut que je fasse le votre... Oh ! Je nous entendons ben, nous deux, pas vrai, Mam'selle Ursule ?
URSULE.
Oui, oui, vas toujours, et prends garde a rien casser.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
JOCRISSE, seul.
Ah ben oui, casser ! Sembe-t'i' pas que j'ai la main perilleuse, donc ?... Je ne casse jamais rien moi que ca ne tombe par terre... Et pis, la faience et la porceline, ca n'est pas fait pour durer toujours, non pus... Voyons donc a aller faire le marmiton pour Mam'selle Ursule.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quien ! Queuque c'est que cet aute qui vient la ?
SCENE IV. Jocrisse, Glaude.
GLAUDE, bien bete.
Monsieur, c'est-t'i' pas ici, reverence parler, que demeure la maison de Monsieur Dupont ?
JOCRISSE, aparte.
Ah ! Comme il est donc gauche, stila ! I' sort de son village, apparemment.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui-da, mon bon ami, c'est ici que demeure ste maison-la ! Queuque tu veux l'y dire ?
GLAUDE.
Ah ! Bah ! Monsieur badine. C'est pas a la maison, c'est au Monsieur que je veux parler.
JOCRISSE.
Quien ! Comme il est malin ! Il a devine celle-la ! Eh ! Quoique tu veux y parler a Monsieur Dupont ?
GLAUDE.
C'est parce qu'on m'a fait dire de sa part que je vienne.
JOCRISSE.
Ah ben ! Je vas l'avertir que t'es la... A propos, comment que tu t'appelles ?
GLAUDE.
Je m'appelle Glaude, Monsieur.
JOCRISSE.
Glaude toi-meme, parles donc, he !... Je m'appelle pas Glaude, moi.
GLAUDE.
Mais c'est moi, Monsieur, qui s'appelle comme ca.
JOCRISSE.
Eh ben ! Tant pis pour toi... T'es ben dupe d'avoir pris un nom comme ca, Glaude !... Glaude ! Oh ! ca ne te fait pas d'honneur.
GLAUDE.
Pourquoi donc ?
JOCRISSE.
Parce que c'est pas un nom pour un homme, ca !... Glaude !... Tu vois ben quand on dit de queuz'un : c'est un Glaude, sthomme-la !... C'est signe que... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh ! T'es encore plus bete que moi, toi !
GLAUDE.
Bah !... Comment donc que vous vous appeliez, vous ?
JOCRISSE.
Oh ! Moi, c'est different ; je m'appelle Jean-Gilles Jocrisse.
GLAUDE.
Quien ! Jean-Gilles Jocrisse !... Ah ! Pardine ! Vote parrain n'est pas pus releve que le mien ; je crois ben. Jocrisse ! Eh ! On se moque des Jocrisses cheux nous.
JOCRISSE.
Oui-da !... Mais ne vas pas prendre ste liberte-la ici, toi.
GLAUDE.
Oh ! Monsieur, je sais ben que je ne sommes pas ici cheux nous.
JOCRISSE.
Diante ! T'es taquin, a ce qui me parait. Tu manques de respect a un ancien... Car t'es domestique aussi, apparemment, toi.
GLAUDE.
Monsieur, j'ai pas encore sthonneur-la ; mais je viens de mon pays expres pour l'etre.
JOCRISSE.
La peste ! Ca va faire un beau coup pour le maite qui t'aura !... Eh ! Cheux qui que tu compte entrer ?
GLAUDE.
Cheux Monsieur Dupont !
JOCRISSE, sautant de surprise.
Cheux Monsieur Dupont ?
GLAUDE.
Oui, Monsieur, parce que c'est la femme a ce Monsieur Dupont qui m'a demande, parce qu'elle a chasse un mauvais sujet qu'alle avait auparavant.
JOCRISSE, en colere.
Un mauvais sujet qu'alle avait ?
GLAUDE.
Oui, Monsieur, et qu'alle veut en avoir un bon a sa place.
JOCRISSE.
Et c'est toi qu'est ce bon-la ?
GLAUDE.
Oui, Monsieur, je m'en vante.
JOCRISSE, aparte.
Sarpedie ! J'ai envie de lui pocher le nez, a ce susplanteur-la ; ... Mais j'aime mieux l'y faire une frime. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Bah ! Mon enfant, c'est que Madame t'attrape, quand a te parle comme ca,... Parce que c'est elle qu'est un mauvais sujet, et que personne ne peut la servir ? C'est moi qu'etait le domestique ici, vois-tu ben ca ; et que je peux dire que j'y etais ben aime de tout le monde... Eh ben ! Je demande mon compte et je veux m'en aller.
GLAUDE.
A cause de pourquoi donc ca ?
JOCRISSE.
Eh ben ! Je te dis, a cause de Madame qu'est une enragee ; car je m'etonne que je suis encore en vie, apres tout ce qu'a m'a fait !... Mais toi, qu'es encore ben pus innocent, et ben pus !... Bah ! Tu ne resteras pas deux jours ici qu'a ne t'aura avale.
GLAUDE, effraye.
Ah ! Mon Dieu ! C'est donc comme une ogresse, ste femme-la !
JOCRISSE.
Ah ! Bah ! C'est ben pire !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GLAUDE.
Ah ! Jarnigouette ! Queuque j'entendons-la ?
JOCRISSE.
C'est un echantillon de sa bonne humeur.... Veux-tu que je t'annonce ? Quien, v'la le bon moment ! Apprete-toi.
GLAUDE.
Ah ! Sarpedie non ! Annoncez-lui plutot que je m'en retourne dans mon pays... Oh ! Je n'aimons pas a etre brutalise ; et si alle attend apres moi pour prendre vote place, vote belle Madame a restera encore longtemps vuide.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V.
JOCRISSE, seul.
Bon ! V'la ce que je voulais ; j'y ai fait peur... Mais, voyez vous la malice de Madame, de vouloir me renvoyer comme ca en-dessous... Mais je la crains pas, parce que Monsieur n'aime que moi, lui, deja ; ca fait que je suis fort.
SCENE VI. Jocrisse, Ursule, avec la cafetiere.
URSULE.
Eh ! Malheureux ! Queu miracle t'as donc encore fait-la ?
JOCRISSE.
Quien ! Encore moi !... Et j'ai pas bouge d'ici.
URSULE.
Je le sais ben ; mais c'est de ton cafe que je parle, qui semble que le diable etait dans la cafetiere... Monsieur, Madame, et le Peinte ont tout jete par terre, et les tasse avec, et i' disent qu'i' sont empoisonnes.
JOCRISSE.
C'est pourtant du bon Moka tout pur.
URSULE, flairant la cafetiere.
Mais, mon Dieu, t'as beau dire ; ca sent un vilain gout... Vois donc.
JOCRISSE, flairant aussi.
Ah ! Sarpedie ! Je vois ce que c'est ; c'est encore de la faute a Monsieur, ca... Tandis que je fouillais dans l'armoire pour prendre du cafe, i' m'a dit de l'y aveindre du tabac, parce qu'il est aussi dans un pot a cote,... Et moi, j'aurai mis le cafe dans la boite a Monsieur, et le tabac dans la cafetiere.
URSULE.
Ah ! Le miserable ! Peut-on etre ahuri comme ca !
JOCRISSE.
Eh ben ! C'est la faute des maites ; pourquoi t'est-ce qui donne toujours deux choses a faire a la fois ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Jarni ! Madame a du faire de belles grimaces !
URSULE.
Oui ; mais je crois qu'elle t'en fera faire aussi d'autes, a toi... Les v'la qui viennent ; tiens-toi ben.
JOCRISSE.
Ah ben oui ! Je vas les attendre !... Je m'en vas putot voir l'artificier qui travaille pour le bouquet de Madame, et je l'y dirai qui m'appreune a faire un petit soleil, parce que je le tirerai le jour de note mariage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)URSULE.
Oui ; je crois que ca fera une belle fete !
SCENE VII. Monsieur et Madame Dupont, Dorval, Uusule.
DORVAL, crachant.
Je ne peux pas definir ce qu'il a mis dans son cafe, mais je n'ai jamais senti un gout comme ca.
MADAME DUPONT, a Ursule.
Eh bien ! Mademoiselle, vous venez de lui parler, apparemment. Nous direz-vous ce que c'est, vous ?
URSULE.
Eh ben ! Madame, i' ne l'a pas fait expres. C'est un quiproquo... En voulant tantot remplir la tabatiere de Monsieur...
DUPONT, riant.
Ah ! Ventrebleu ! J'y suis ; il a mis le tabac dans la cafetiere ! Ah ! Ah ! Ah !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADAME DUPONT, a Ursule.
Allez me chercher un verre d'eau.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUPONT, riant toujours.
Convenez que le tour est risible.
MADAME DUPONT.
En verite, Monsieur, vos plaisanteries sont tres deplacees ; je voudrais voir la figure que vous feriez, si vous en aviez avale seulement une cuilleree.
DUPONT.
La peste ! Je n'aurais pas ete si dupe ; je l'aurais reconnu l'odeur, moi !... Mais vous etes delicats, vous autres, vous ne prenez pas de tabac !
DORVAL.
Et tu ne prends pas de cafe, toi ! Tu es bienheureux !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUPONT.
Que diable est-ce la ?
DORVAL.
C'est peut-etre deja une epreuve pour ta philosophie.
MADAME DUPONT.
Eh ! Mais, c'est comme un coup de fusil !... Et je vois de la fumee dans le jardin, meme.
SCENE VIII. Les Precedents.
URSULE, portant un verre d'eau sur un assiette.
Tenez, Madame, en v'la de la ben fraiche !
DUPONT.
Dites-donc, Ursule, savez-vous ce que c'est que ce bruit que nous venons d'entendre ?
URSULE, avec un air de mystere.
Oh ! Ce n'est rien, Monsieur.
MADAME DUPONT.
Comment rien ! Eh ! Voila une fumee terrible !
URSULE.
Oh ! C'est egal, Madame...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est de l'artifice de vot' bouquet qu'on a voulu essayer.
DUPONT, lui faisant signe.
Chut !... Oui, oui, ma femme, ce n'est rien... Ce sont de vieilles choses que je fais bruler, et il s'est trouve dedans, apparemment, quelques...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Les Precedents, Jocrisse, tout barbouille de noir.
JOCRISSE, criant et se demenant.
Ah ! Sarpedie ! C'est indigne des trahisons pareilles ! Monsieur, je viens vous demander vengeance de ca.
MADAME DUPONT.
Qu'est-ce qu'il y a donc encore ?
DUPONT, bas a Jocrisse.
Tais-toi donc, ne parles pas de ca.
JOCRISSE.
Si fait, Monsieur, j'ai pas tort ste fois-ci, d'abord : jugez-moi putot. Tenez, Madame, c'est l'artificier qui travaille la-bas dans le jardin a faire des fusees pour vote fete...
DUPONT.
Allons, l'imbecile ! Voila tout vendu !
MADAME DUPONT.
Ah ! Ah ! Monsieur, une surprise que vous me menagiez ?
DORVAL.
Oui ; mais le secret etait en bonnes mains !
MADAME DUPONT, a Jocrisse.
Eh ! Qu'a-t-il fait cet artificier ?
JOCRISSE.
Eh ben ! Madame, i' m'a donne six belles chandelles pour porter dans le salon, qui m'a dit de les mettre dans six beaux flambeaux...
DORVAL.
Ah ! Des chandelles Romaines, apparemment !
JOCRISSE.
Ah ben oui ! Romaines !... C'etait ben putot des chandelles du diable !... Quand je les ai t'eu mis dans les flambeaux, j'ai voulu les emoucher ; mais j'en ai allume la meche a une, et pis, j'y ai souffle dessus pour la faire prendre ; pas du tout, v'la que la chienne de chandelle a souffle un feu qui m'a saute dans le nez et qui m'a tout gresille le visage et les mains ; et pis, apres ca, le petard qui m'a fait tomber a la renverse.
DUPONT, riant.
Oh ! Oh ! Oh !... Tu n'as donc pas envie d'aller emoucher les cinq autres ?
JOCRISSE.
Moi ! Que le diable d'artificier les emouche si i' veut, lui-meme ; elles sont ensorcelees.
MADAME DUPONT, a son mari.
Eh bien ! Monsieur, vous voyez qu'on ne peut pas se fier a un etourdi comme celui-la ! Quelque jour il mettra le feu ici ; ... D'ailleurs, je vous avoue, moi, qu'il me retourne tout le sang.
JOCRISSE.
Pardine ! Je l'ai ben mieux retourne, moi, le mien, qu'il est tout brule a stheure.
DUPONT.
Allons, allons, ma femme, il faut encore lui pardonner celle-la.
DORVAL.
Oui... Il en est deja assez puni.
JOCRISSE.
Quien ! Me pardonner, a stheure ! Comme si c'etait ma faute... C'est pardi ben moi qui ne pardonne pas a ce chien d'artificier sa chandelle moulee !
MADAME DUPONT, a son mari.
Comment ! Vous voulez que je garde un imbecile qui me fait a tous moments de nouvelles sottises et qui casse tout ?
DUPONT.
Eh bien ! Qui est-ce qui ne casse pas ?...
JOCRISSE.
Oh ben ! Moi, y a encore ben des choses ici que je magne tous les jours et que j'ai pas encore casse.
MADAME DUPONT.
Ah ! Pas encore !... Mais tu esperes que cela viendra, apparemment.
JOCRISSE.
Ah ben ! Mais Madame, on ne peut pas vous repondre du casuel, non pus, et puis nous n'aurons pas de dispute. Vous v'la ici, et moi je vas aller balayer dans les autes chambes...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. Monsieur et Madame Dupont, Dorval.
DUPONT.
Eh bien ! Cela ne vous desarme pas, Madame ! Vous voyez qu'il baisse pavillon devant vous ?
MADAME DUPONT.
Ah ca !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur, j'espere que vous me debarrasserez bientot de lui... D'abord, je vous avoue que j'ai fait demander un autre domestique, et que je l'attends d'un moment a l'autre.
DUPONT.
Eh bien ! Ma chere amie, quand il viendra, nous le prendrons, s'il vous convient ; aussi bien une personne de plus ne nuira pas dans notre maison... Mais il ne faut pas desesperer de ce pauvre diable ; il est sans malice, et j'ai idee que nous en ferons quelque chose... Il n'y a que mon ami Dorval qui lui garde une dent pour son portrait...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et pour son cafe.
DORVAL, toussant par ressouvenir.
Hom ! Hom !... Oui, le diable de cafe est-ce qui me tient le plus ; car pour le portrait, cela peut se reparer... Et meme, si Madame voulait, pour faire sa paix avec moi, me donner une petite seance...
MADAME DUPONT.
Oh ! Non, apres diner comme cela, je n'aime pas a rester assise. Allons plutot faire un tour de jardin.
DUPONT, voulant la detourner.
Oh ! Le jardin !... a present, il fait encore bien chaud !... Cela n'est agreable que le soir.
MADAME DUPONT.
Ah ! J'entends !... Vos preparatifs ; ... Oui, oui. Il est dans l'ordre que j'ignore tout cela ; ... Et malgre la chandelle de Jocrisse, je... Je serai surprise ce soir... Allons dans le salon.
SCENE XI. Les Precedents, Jocrisse, avec un balai de crin.
JOCRISSE, venant derriere, a Dupont.
Chit ! Chit ! Monsieur...
MADAME DUPONT, a Jocrisse.
Eh bien ! Te voila encore !
JOCRISSE.
Eh ! C'est pas pour vous ste fois-ci, Madame, c'est a Monsieur que j'en ai.
DUPONT, riant.
Ah ! Si c'est a nous deux, Madame, vous ne devez pas troubler la confidence ; parles, mon ami.
JOCRISSE, a demi-voix.
Dites donc, Monsieur, qu'est-ce que c'est-i' que des petits papiers fins de mousseline peintures en noir et en rouge qu'etions sus votre bureau ?
DUPONT, haut.
Ah ! Ce sont des billets de la Caisse d'Escompte que j'ai recu ce matin, et que j'ai oublie de serrer.
JOCRISSE.
Ca ne doit pas etre ben cher, ces petites images-la, pas vrai, Monsieur ?
DUPONT, riant.
Non, non, vas, ce sont des miseres dont tu n'a pas besoin de savoir le prix.
JOCRISSE, s'en allant.
Ah ! Tant mieux !... Je le pensais ben aussi, moi.
DUPONT, riant.
Il est plaisant avec ses images !... Mais quelle idee as-tu de me demander cela ?
JOCRISSE, revenant.
Je m'en vas vous le dire, Monsieur ; c'est que tout-a-l'heure, en balayant votre cabinet, j'ai ouvert la fenetre, a cause de la poussiere ; la-dessus, il est venu une bouffee de vent qu'a envole toutes les petites images !
DUPONT, s'ecriant.
Ah ! Misericorde !
DORVAL.
Oh ! Parbleu ! Je crois que voila ton cafe, a toi.
JOCRISSE.
Y eu a qu'ont passe par la fenetre. Ah ! Vous ririez de voir comme tout le monde court apres dans les rues !
DUPONT, enrage, et pietinant de colere.
Apres mes billets de Caisse !... Ah ! Miserable! Tiens-toi bien, malheureux ! S'il faut que mes billets soient perdus, je reviens avec ma canne, et je vais t'assommer moi-meme. Ne le laissez pas sortir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Madame Dupont, Dorval, Jorisse.
JOCRISSE, stupefait.
Eh ben! Est-ce qu'il est devenu fou depis tout-a-l'heure, donc ? Comment ! Lui qui riait toujours quand je faisais quequ'etourderie ; le v'la qu'il est enrage pour des images !...
MADAME DUPONT.
Eh bien ! Monsieur Jocrisse, voila donc votre protecteur fache une fois !
JOCRISSE.
Oh ! Jarni ! J'aimerais mieux qui' me grondat tous les jours comme vous faites, que de se facher une seule fois comme ca.
MADAME DUPONT, a Dorval.
Ca lui apprendra, a Monsieur Dupont... S'il l'avait renvoye, lorsque je l'ai voulu, il nous aurait epargne bien de sa mauvaise humeur a tous.
JOCRISSE.
Eh ben ! Madame, laissez-moi aller a present.
MADAME DUPONT.
Oh ! Il n'est plus temps, tu es consigne.
JOCRISSE.
Ah ! Jarnombille ! Le v'la qui revient... Je crois qu'il n'a pas sa canne avec lui.
SCENE XIII. Les Precedents, Dupont.
DUPONT.
Le miserable ! Je suis arrive bien a temps pour fermer la fenetre, car tout y aurait passe... Heureusement il n'y eu a que pour a peu pres une centaine de pistoles de perdu.
MADAME DUPONT.
Heureusement, dites-vous !
DUPONT.
Oui, ma foi, heureusement... Quand je pense qu'il y avait la vingt mille francs qui pouvaient sauter, je regarde encore cela comme un tres grand bonheur !
DORVAL.
Certainement, Madame, et je lui en fais bien mon compliment.
JOCRISSE.
Quien, compliment!... V'la donc que j'ai ben fait, moi, a stheure-ci.
DUPONT.
Pour vous, M. Jocrisse, il est temps que j'ouvre les yeux sur votre merite, et que je le recompense. Vous allez avoir la complaisance de faire votre paquet. Cela ne doit pas etre long ; et si je vous retrouve ici dans un quart-d'heure, nous compterons ensemble pour tout ce que chacun de la maison vous doit. Au revoir, Monsieur Jocrisse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADAME DUPONT, s'en allant.
Bonjour, mon bon ami.
DORVAL.
Je suis fache de n'avoir pas pu finir ton portrait ; mais tu as si bien travaille celui de Madame, que tu ne seras pas en peine pour achever le tien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV.
JOCRISSE, seul, confondu, etc.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Non ; c'est pas eux qui me piquent : c'est Monsieur Dupont tout seul qui m'etonne !... J'aurais jure que de lui a moi c'etais a la vie pour etre ensembe, et pas du tout, v'la qu'il a une lubie aussi, et i' me campe a la porte !... Et sans precaution, encore !... La ! Fiez-vous donc aux maites, apres celle-la !... Ah ! Jarni ! J'etais si content de cette condition !... Oh ! Oui ; je le vois ben a present ; les maites se ressemblent tous, et les domestiques sont toujours la dupe.
SCENE XV. Jorisse, Ursule.
URSULE.
Eh ben ! Mon pauvre Jocrisse ! Queque j'apprends donc-la ; v'la donc note mariage defait ?
JOCRISSE.
Pourquoi donc ca ? Si vous aviez autant d'envie de moi, Mam'selle Ursule, comme j'en aide vous, ca n'y deferait rien du tout.
URSULE.
Mais, mon cher enfant, il n'est pas question ici de l'envie toute seule, faut de quoi vivre avec ; ... Et a present que te v'la sus le pave...
JOCRISSE.
Bah ! J'y resterai pas longtemps sus le pave ; un bon sujet trouve toujours...
URSULE.
Oui ; mais les bonnes conditions sont rares, et c'est vrai que t'es ben etourdi.
JOCRISSE, pleurant.
Allons, pisqu'il faut que je m'en aille, et qu'il ne m'a donne qu'un quart-d'heure pour faire mon paquet, je vas commencer par vous faire mes adieux... Au revoir, ma chere Mam'selle Ursule... Je me ressouviendrai toujours de vous ; et pour que vous pensiez un petit brin a moi, v'la mon portrait que je vous abandonne,... ca n'est encore qu'une debauche, comme a dit le peinte ; mais je reviendrai me faire finir un jour que n'y aura personne.
URSULE.
Mais, mon pauvre garcon, ou que tu vas aller comme ca ce soir?
JOCRISSE.
J'en sais rien ; car je ne connais pas une ame... Et si je ne voulais pas rester vivant pour vous, Mam'selle Ursule, j'irais me... Oh ! Oui, j'irai faire queque mauvais coup.
URSULE.
Ecoute ; il me vient une idee : je vas aller trouver Monsieur, et je le priera tant, qu'il te laissera coucher encore ici ce soir. Si je gagnons ca sur lui, il est bon, et le premier moment de sa colere passe, il te pardonnera tout demain... J'y cours ben vite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVI.
JOCRISSE, seul.
Oh ! C'est sur qu'il est bonne personne, et je ne concois rien a sa facherie, moi.
SCENE XVII. Jocrisse, Le Colporteur.
LE COLPORTEUR.
Ah ! Dites donc ? Je crois que c'est vous a qui que j'ai vendu ce matin ici, un billet de six francs ?
JOCRISSE.
Oui-da, Monsieur ! Tout fin dret,... Et que je voudrais ben les ravoir encore, a stheure que me v'la sans place.
LE COLPORTEUR.
Ah ! Mon enfant ! J'etais sur que je faisais votre bonheur, moi ! Vous avez gagne douze cents vingt-quatre livres.
JOCRISSE, sautant de joie.
Ah ! Jarnombille ! Queu coup !... J'ai les fonds perdus qui m'arrivent!... Ah ca ! Mais... Ne vous moquez-vous pas de moi ?
LE COLPORTEUR.
Non parbleu pas ! C'est si vrai, que je vous apporte votre argent moi-meme, afin que vous n'oubliez pas celui qui vous a fait gagner... Voyons ; donnez-moi votre billet ?
JOCRISSE.
Pourquoi faire, mon billet ?
LE COLPORTEUR.
Parce que je ne peux pas vous payer sans ca.
JOCRISSE.
Ah ! C'est une aute affaire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Misericorde ! Je crois que j'ai allume la maudite chandelle moulee avec, tantot !
LE COLPORTEUR.
Ah ben ! Vous avez fait la un beau coup !... C'est douze cents livres de perdus.
JOCRISSE.
Sarpedie ! Si c'est vrai, je vas me pendre tout de suite. Ah ! Pourtant, je crois que le v'la, tenez ; c'est-i' pas ca ?
LE COLPORTEUR.
Oh ! Oui ; c'est-ca meme. Nos. Treize, dix-sept, soixante-trois... Oui, le terne y est bien, et je vas vous le payer.
JOCRISSE, sautant de joie.
Bon ! Et moi je vas epouser Mam'selle Ursule.
LE COLPORTEUR.
Je vous disais bien de pendre la cremaillere d'avance. Tenez, je vas vous donner de bons billets pour la somme de douze cents livres, et voila les vingt-quatre livres d'appoint en ecus de six livres ; que si vous etiez bon enfant, vous laisseriez pour boire a votre sante a celui qui vous a porte bonheur.
JOCRISSE.
Oh ! De ca, c'est juste ; et de bon c?ur, meme, empochez-les : c'est vote part, et donnez-moi ben vite la mienne.
LE COLPORTEUR, serrant les quatres ecus et tirant son porte-feuille.
Grand-merci, mon brave homme !... Et tenez de bons effets... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Deux, quatre, six, huit, dix et douze cents livres bien comptes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JOCRISSE, regardant les billets.
Eh ben ! Queque c'est que ca ?
LE COLPORTEUR.
Eh ! Parbleu ! C'est des billets de la Caisse d'Escompte.
JOCRISSE.
Queque vous me chantez ?... C'est des images comme le vent les a envolees tantot a Monsieur, ca !
LE COLPORTEUR.
Je ne sais pas ce que vous voulez dire ; mais c'est du bel et bon argent. Chacun de ces billets-la vaut deux cent livres ; en voila six : ca fait bien vos douze cents livres... D'ailleurs, faites-les voir an premier venu, et il vous donnera des louis d'or en place... Au revoir, mon brave homme ; ... Au premier tirage, je reviendrai pour tache de vous en donner autant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVIII.
JOCRISSE, seul, ses billets a la main, et reflechissant.
Que je les fasse voir au premier venu, et il va me donner des louis d'or en place... Ah ! Sarpedie ! C'est donc des louis d'or aussi que j'ai fait envoler a Monsieur Dupont tantot !... Et i' n'avait donc pas tant de tort de se mettre en colere contre moi, ce pauvre cher homme !... Eh ben ! J'etais pourtant ben innocent de ca aussi, moi !...Voyez ce que c'est de n'avoir pas l'habitude de magner ce monnaies-la !... J'etais pique contre lui de me renvoyer parce que je croyais que c'etait un caprice ; mais a stheure j'y pardonne sa colere ; et quand i' m'aurait donne les coups de baton, je ne l'y en voudrais pas encore.
SCENE XIX. Dupont, Jocrisse.
DUPONT, d'un ton du bonte, mais encore pique.
Eh bien ! Monsieur Jocrisse, vous demandez donc a coucher encore ici ce soir ?
JOCRISSE.
Oh ! Non, Monsieur, je n'ose pus demander ste grace-la a present. Je vois ben que je ne la merite pas... Et je connais le tort que je vous avais fait sans le savoir.
DUPONT.
Oui, tu m'en a fait, et plus que tu ne crois... Mais je le merite pour avoir eu confiance dans un etourdi et un imbecile comme toi.
JOCRISSE, penetre, et de tout c?ur.
Mon cher maite ! Ne vous repentez pas d'avoir eu des bontes pour moi. J'ai jamais ete mechant !... Quand j'ai fait du mal, c'etait pas par expres ; j'en suis pus fache que vous, et je voudrais pouvoir le reparer.
DUPONT.
Le reparer !... Eh ! Malheureux ! Comment t'y prendrais-tu pour reparer cent pistoles et plus que tu m'as l'ait perdre !
JOCRISSE.
Je ne sais pas comben que ca fait, cent pistoles ; ... Mais, tenez, on m'a dit que y avait la douze cents francs ; voyez, Monsieur, et pernez-les toujours a compte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUPONT, les prenant.
Qu'est-ce que c'est que ca ?... Est-ce que ce sont mes billets que tu as retrouves ?
JOCRISSE.
Non, Monsieur, c'est mon billet de Loterie de ce matin qu'a gagne ca, et que le Colporteur vient de m'apporter ici.
DUPONT, penetre et lui serrant la main.
Et tu me les offres ?... Ah ! Brave garcon !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JOCRISSE, etonne.
Eh ! Mon Dieu ! Queuque c'est que ca ?
DUPONT.
Justement, mon ami, c'est une aubade que les tambours viennent te donner pour celebrer ton bonheur.
SCENE XX, et derniere. Tous les acteurs, entrent a la suite.
URSULE, vivement.
Queque c'est donc que ca qu'on tambourine a la porte ?
DORVAL, entrant apres elle.
On dit que c'est un terne qu'on a gagne a la Loterie.
MADAME DUPONT, voyant son mari qui tient des billets de caisse.
Est-ce que c'est vous, mon cher ami ?
DUPONT.
Non, ma femme ; mais je ne suis pas jaloux de celui qui l'a eu... C'est Jocrisse qui a gagne douze cents livres, et qui vient de me les donner pour remplacer ce que son etourderie m'avait fait perdre tantot.
DORVAL.
Comment donc, Jocrisse, voila un beau trait !
DUPONT.
Je vous ai toujours bien dit, moi, qu'il y avait de la ressource avec lui... Jocrisse, j'ai ri jusqu'a present de tes etourderies ; je me suis fache de ta derniere sottise, mais je dois recompenser ton bon c?ur ; voila ton argent que je te rends.
JOCRISSE, a ses pieds, sans prendre les billets.
Ah ! Mon Dieu ! Mon bon maite !...
DUPONT.
Prends, te dis-je, et jouis doublement de ton bonheur, en epousant Ursule.
MADAME DUPONT.
J'y consens ; mais je ne voudrais pas qu'Ursule nous quittat.
DUPONT.
Eh bien ! Ils resteront tous deux... Ursule est un bon sujet ; et si Jocrisse n'a pas beaucoup d'esprit, au moins, il vient de nous prouver qu'il avait un bon c?ur.
JOCRISSE, lui baisant la main.
Ah ! Jarni ! Mon cher maite !... Faudrait donc etre un tigre, pour n'en avoir pas un bon aupres de vous... Ma chere maitresse, vous verrez que vous serez contente de moi a present ; vous, Monsieur le peinte, vous finirez mon portrait de ce coup-ci ; et vous, Mam'selle Ursule, vous aurez toujours l'original, en attendant la copie ; et pis, v'la encore le magot par-dessus le marche.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)
	==================================================
