********************************************************
	DC.Title                  = LES FEES OU LES CONTES DE MA MERE L'OYE.
	DC.Author                 = BARANTE et DUFESNY
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:03.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/BARANTEDUFRESNY_FEES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES FEES OU LES CONTES DE MA MERE L'OYE. COMEDIE EN UN ACTEM. DC. LXXXXIV.
Mise au Theatre par Messieurs du F**, et B****.
	
	
	Representee pour la premiere fois par les Comediens Italiens du Roi dans leur Hotel de Bourgogne le deuxieme jour de Mars 1697.
	ACTEURS
CROQUIGNOLET, Roi.
ISMENIE, Fille du Roi. Marinette.
OCTAVE, Prince, amant d'Ismenie.
ARLEQUIN, Valet d'Octave.
LA NOURRICE d'Ismenie. Mezzetin.
LA FEE, Conservatrice de l'honneur des Filles. Colombine.
PIERROT, Valet de la Fee.
SCARAMOUCHE, Prince des Ogres.
UNE FEE, chantante.
TROUPE D'OGRES.
UNE NYMPHE, changee en Papillon. La Chanteuse.
UN BERGER, change en Lanterne. Leandre.
UN VIEUX, change en Limacon. Mezzetin.
UNE DAME, changee en Pendule. Colombine.
La scene est dans une Caverne d'Ogres.



			


SCENE I. Pierrot, Octave.
Pierrot conduit Octave dans un Chariot volant. Apres qu'ils ont mis pied a terre, il dit :
PIERROT.
He bien, Monsieur, ne vous ai-je pas bien conduit ? La Fee qui m'a chargee de vous mener, m'a ordonne de vous laisser ici. Vous y serez fort bien, et vous n'y manquerez que de quoi boire et manger ; mais vous faites metier de Heros de Roman, et vous savez bien qu'il n'y a jamais eu d'Etape pour la nourriture des heros de Roman. Adieu, Monsieur.
OCTAVE.
Adieu, mon enfant, je te remercie.
PIERROT.
Bonsoir, Monsieur, je m'en vais.
OCTAVE.
Adieu mon enfant.
PIERROT.
N'avez-vous plus rien a me dire ? Je m'en vais, au moins.
OCTAVE.
Adieu, adieu.
PIERROT.
A propos, Monsieur, ma Maitresse m'a dit comme ca, que si vous vouliez me donner quelque chose, je ne prisse rien.
OCTAVE.
J'entends le francais, voila un Louis pour boire a ma sante.
PIERROT.
Grand merci, Monsieur.
OCTAVE.
Mais parle donc, mon ami, tu dis que ta Maitresse t'a defendu de rien prendre.
PIERROT.
Oh, c'est de la main gauche. Bonsoir, Monsieur.
SCENE II. Octave, Ismenie.
Le theatre represente une Caverne. On voit la Princesse Ismenie enchainee, et environnee d'Ogres qui la gardent.
OCTAVE.
La Fee qui m'a envoye ici m'a promis que j'y apprendrais des nouvelles de la Princesse que j'aime ; cependant je suis dans une solitude affreuse, et je n'y decouvre rien. Le peu de courage d'Arlequin, et les enchantements des fees l'ont sans doute empeche de me suivre. Mais que vois-je ? Ismenie enchainee ? Courons la delivrer. Mais, par quel funeste lien me sens-je arrete ? Je ne puis avancer.
ISMENIE sans apercevoir Octave.
O mort, funeste mort, ne viendras-tu pas finir le triste cours de mes infortunes ? Mais que vois-je, Octave ? Ah ! Octave, mon cher Prince, est-ce vous ?
OCTAVE.
Ah, ma Princesse !
ISMENIE.
Quoi ! Vous n'avancez point ; mes malheurs vous inspirent-ils du mepris pour moi ? Mais vous allez etre devore par les Ogres. Voila celui qui me garde qui s'eveille.
UN OGRE en s'eveillant.
Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? Mais je sens la chair fraiche, qu'on le saisisse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ISMENIE.
Arretez, barbares, arretez : que voulez-vous faire, respectez un Prince que j'aime plus que ma vie.
L'OGRE.
Allons, allons, qu'on le mene au Cuisinier, et qu'on le mette au court-bouillon ; et pour vous, Madame, si vous l'aimez tant, on vous en servira un quartier a votre souper.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ISMENIE.
Ah ! Cruel, pouvez-vous...
L'OGRE.
Bon, bon, voila bien du fracas pour un petit homme a demi forme. A sa place vous aurez un mari double, triple, quadruple, un ogre, enfin. Oh si vous saviez ce que c'est que l'amour d'un ogre ! L'ogre mon maitre vous epousera, et vous serez la Sultane Ogrine.
SCENE III. Arlequin, L'Ogre, Ismenie, Une Fee.
ARLEQUIN.
Ohime ! Je ne sais ou je suis ? Je viens de rouler de ce Rocher en bas ; ou trouverai-je mon Maitre ?
L'OGRE.
Bon, bon, voici encore de la chair fraiche. Vite, qu'on le saisisse, et qu'on le fasse embrocher avec l'autre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UNE FEE.
Arretez, malheureux, arretez.
ARLEQUIN.
Oui, arretez, arretez-vous donc.
L'OGRE en s'en allant.
Allez, Madame la Fee, vous avez beau faire le Diable a quatre, votre pouvoir expire aujourd'hui.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Ah, Madame la Fee, que je vous suis oblige ! Sans vous on m'allait embrocher. Mais ne pourriez-vous point me dire des nouvelles de ce que je cherche ?
LA FEE.
Et que cherches-tu ?
ARLEQUIN.
Je cherche mon camarade que j'ai perdu en l'air.
LA FEE.
Et qui est ton camarade ?
ARLEQUIN.
C'est un Prince de mes amis dont je porte les couleurs.
LA FEE.
J'entends. Mais que venez-vous chercher dans ces lieux ?
ARLEQUIN.
Helas ! J'y viens chercher l'honneur de mon infante,
Je le demande en vain aux echos de ces bois,
Ils sont sourds a ma voix ;
Oh ! Ma Maitresse etait une fille prudente !
Elle l'aura perdu sans doute sans crier,			[5]
De peur que les echos n'aillent le publier.
Mais vous, Madame, qui etes-vous ?
LA FEE.
Je suis Fee de ma vacation. Je cours le pays sans bouger d'une place ; je vide les coffres sans les ouvrir, je fais perdre la honte aux debiteurs, et la memoire aux creanciers ; je dors toute eveillee, et je me nourris d'air ; mais ma principale occupation est de voler incessamment au secours de l'honneur des filles.
ARLEQUIN.
Et vous arrivez quelquefois un peu trop tard, n'est-ce pas ? Pour moi je cours apres celui de ma Maitresse qui a ete enlevee par un Ogre.
LA FEE.
Conte-moi un peu cette histoire-la.
ARLEQUIN.
Volontiers, vous allez apprendre ses aventures. Il etait un Prince d'une coudee et demie de haut, qu'on surnommait Croquignolet, a cause de quantite de Batailles qu'il avait gagnees a coup de Croquignoles. Il avait epouse l'Infante Bichette, surnommee l'œil Pochee, a cause d'un coup de poing qu'il lui donna le premier jour de ses noces. L'Infante Bichette etait heritiere presomptive d'un Royaume que son Pere avait envie de conquerir. Croquignolet eut de l'Infante une fille belle comme le jour, et dont il etait si raffole, qu'il passait les jours et les nuits a la bercer, en chantant ; Do do, l'enfant dort. Car c'etait le Premier Prince du monde, et qui avait les plus beaux talents pour endormir les petits enfants.
LA FEE.
Continue, j'ai entendu parler de cette histoire.
ARLEQUIN.
Il arriva qu'un jour Croquignolet allant a la chasse aux Dindons, il en prit un par la barbe : mais il fut tout surpris d'y voir une Fee a cheval qui lui parla ainsi ;
Grand Prince myrmidon,
Je te jure par ce Dindon,
Qui ne fut oncques mis en broche,			[10]
Que le moment fatal approche,
Qu'un Ogre te derobera
Ta fille, et puis et caetera.
Qu'au Prince qui la guette, au plutot on la laisse,
Ou bien l'Ogre en aura les gants,			[15]
A moins que la jeune Princesse,
Pour son Liberateur, a l'age de quinze ans,
N'ai un homme de toute piece.
LA FEE, regardant Arlequin.
Un homme de toute piece ?
ARLEQUIN.
Oui un homme de toute piece. Croquignolet epouvante de la prediction de la Fee, fit enfermer sa fille dans une grande Tour de fer ; mais un Ogre qui en etait eperdument amoureux, sachant cela se fit faire d'abord une bague d'une pierre d'aimant, avec laquelle il attirait la Tour, et la faisait suivre apres lui comme un petit chien barbet, et prit des bottes de sept lieues pour ne point etre rattrape. Des bottes de sept lieues a un Ravisseur de filles, le font aller bon train. Il y a cinq ans que nous suivons l'honneur de ma Maitresse a la piste ; mais Madame, un honneur qui chemine depuis cinq ans avec des bottes de sept lieurs, met bien des fois des levriers en defaut.
LA FEE.
Je t'ai deja dit, que je protege l'honneur des filles ; mais mon pouvoir est limite, et je ne puis le conserver que jusqu'a l'age de quinze ans et six minutes, et si c'est bien tire.
ARLEQUIN, regardant sa montre.
Quinze ans et six minutes ? Helas, il ne s'en faut qu'une demie heure que ma maitresse n'ait cet age la ! L'honneur de ma maitresse n'a plus qu'une demie heure a vivre, et l'aiguille avance toujours ? Ah malheureuse Ismenie ?
LA FEE.
Quoi ? C'est la Princesse Ismenie que tu cherches.
ARLEQUIN.
Oui, Madame.
LA FEE.
Je t'apprends qu'elle est dans cette caverne ; que je sauverai son honneur, et que tu es l'homme de toutes pieces qui doit la delivrer.
ARLEQUIN.
Tout de bon !
LA FEE.
Je puis bien faire cela, puisque j'ai bien pu sauver la vie au Prince Octave, que j'ai change en Rocher dans le temps qu'il allait etre devore par les Ogres.
ARLEQUIN.
Ah, Madame, vous m'avez ruine ! Il sera sourd a ma voix, quand je lui demanderai mes gages.
LA FEE.
C'est une Fee plus puissante que moi, a qui je vais te presenter, je te donnerai un habit mysterieux, et une baguette enchantee pour delivrer ta Princesse. Tu la changeras en rocher quand l'Ogre voudra l'epouser, et tu lui rendras sa premiere forme quand tu verras arriver une Urne d'or. Mais voila la Fee.
SCENE IV. Une Fee chante, Arlequin.
LA FEE, chante.
Con la bellezza
L'anime vince Donna volgar.			[20]
Con la fortezza,
Io che son grande vo' trionfar.
Arco di ciglia, laccio di chiome,
In me non hanno altro ch'il nome,
Per piagar alme, e incatenar.			[25]
Con la bellezza
L'anime vince Donna volgar.
Con la fortezza,
Io che son grande vo' trionfar.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Un Ogre, Ismenie, La Nourrice.
L'OGRE.
Allons, Madame, voila la Nourrice qui va vous faire un Conte pour vous endormir. Nourrice faites-lui un Conte.
LA NOURRICE.
Madame, ecoutez-moi, s'il vous plait. Il etait une fois un Prince nomme Brutalin, il avait une fille qui s'appelait Petille : or Petille voulait se marier, parce qu'elle en avait envie, et elle disait toujours tout ci tout ca, par ci par la, je suis deja grande, ma mere le fut, je voudrais bien l'etre. Or Brutalin avait pris la Principaute d'un autre Prince qui s'appelait Bonbenin Bonbenet Bonbeninguet. Bonbeningueutte sa femme, en fut si fachee qu'elle en mourut de douleur en accouchant, et Bonbeninguet prit le Poupard entre ses bras, et s'en alla dans un bois en pleurant. Il y trouva une vieille fee, qui lui dit en marmottant, Bonbenin Bonbenet, Bonbeninguet, donne-moi ton poupard, et dans neuf mois d'ici je te ferai trouver ta Principaute, une belle fille, et ton poupard encore avec. Bonbeninguet lui donna le poupard, et la Fee le rendit si petit, si petit, qu'elle le fit entrer dans un oeœuf de poulette par le trou d'une aiguille, et puis elle porta cet œoeuf a la belle Petille, en lui disant : Ma belle Petille, prends cet œoeuf de poulette, et porte-le neuf mois dans ton sein sans le casser ; quand tu l'auras porte neuf mois dans ton sein, tu t'en iras dans le jardinet de ton pere, et tu chanteras ce refrain.
Plutot que plus tard			[30]
Petille veut l'etre,
Plutot que plus tard.
Si bien donc que Petille s'en alla dans le jardinet de son pere chanter.
Plutot que plus tard
Petille veut l'etre,
Plutot que plus tard.			[35]
Et Brutalin son pere qui etait a la fenetre, disait de son cote :
Vaut mieux tard que jamais,
Dans cent ans tu auras le benet,
Vaut mieux tard que jamais,
Or Brutalin fit un grand Bal ou il convia tous ceux qui la demandaient en mariage. La Fee y amena Bonbeninguet deguise en invisible ; et la premiere chose qu'il fit, fut d'aller batifoler a l'entour du sein de Petille, qui se mit a dire ; Fi donc, otez-vous de la, arretez-vous, vous casserez mon œuf. Tant y a que l'œoeuf cassa, et une coquille piqua le sein de Petille qui se mit a crier, ahi, ahi, ahi ! Et le Poupard en sortit, qui cria de son cote, eh, eh, eh, eh !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Les Epouseurs dirent tous : Je n'en veux plus, je n'en veux plus. Brutalin rendit le Royaume a Bonbeninguet qui reconnut le Poupard, et epousa Petille. On rit, on dansa, et Bonbeninguet chanta cette chanson :
Bonbeninguet a dit : le Poupard est a moi.
Les railleurs ont dit : ah, ah, ah, je le crois !			[40]
Messieurs les railleurs, pareil cas vous est hoc,
Et pis encore,
Car tel de vous voit l'œoeuf eclore,
Dont il ne fut jamais le Coq.
SCENE VI. Le Grand Ogre, Ismenie, Plusieurs Ogres qui les accompagnent.
LE GRAND OGRE.
Bonjour, ma Mignonne. Il faut que je t'epouse, ou que je te devore. Choisis.
ISMENIE.
Quel choix !
LE GRAND OGRE.
Mariage, ou carnage, carnage.
ISMENIE.
Si tu n'as point d'egard pour la pitie, du moins respecte l'amour.
LE GRAND OGRE.
L'amour ! Ah, ah ! L'amour ! Je frissonne d'amour ; mais j'enrage de faim. Si tu veux je serai un ours affame, un tigre en fureur, ou bien un bichon caressant, un petit mouton.
ISMENIE.
Ah ! Je n'ai point d'autre choix a faire, devore-moi, monstre horrible.
LE GRAND OGRE.
Tu me trouves horrible ! He de grace trouve-moi beau ! Ah ! Si tu te connaissais en grimaces ; tiens.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mes yeux, mon nez, ma bouche, ce ton de voix moelleux. Admire ma force, admire mon agilite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Arlequin, Ismenie et Octave changes en Rocher.
ARLEQUIN.
Voila mon Maitre et la Princesse, tous deux en Rochers. Ah ! Qu'ils sont bien en etat de se faire l'amour a present ! Allez, contez-vous donc des douceurs, allons donc.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Rochers, vous etes sourds et plus froids que citrouilles,			[45]
Et sans vous approcher vous demeurez ici,
Huit jours apres l'Hymen, vous serez froids aussi,
Et vous n'aurez de feux que pour vous chanter pouilles.
Je voudrais bien pouvoir leur rendre leur premiere figure ; mais je ne le puis faire que quand je verrai une Urne d'Or, a ce que m'a dit la Fee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Voila justement l'Urne. Allons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)OCTAVE.
Ah, ma Princesse !
ISMENIE.
Ah, mon Prince !
ARLEQUIN.
Vite, vite, mariez-vous pendant que la tendresse est toute chaude.
OCTAVE.
Mais il faudrait le consentement du Roi Croquignolet son pere.
ARLEQUIN.
He, mariez-vous toujours, le consentement viendra ensuite. Mais voila justement Monsieur Croquignolet lui-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ISMENIE.
C'est mon pere.
ARLEQUIN.
Monsieur Croquignolet, ces deux Amants vous attendent pour donner votre consentement a leur mariage.
CROQUIGNOLET, chante.
Le conseil d'un vieux Barbon
Est toujours bon,			[50]
Est toujours bon,
Mais en fait de mariage,
Une fille de votre age,
En sait plus, ma foi,
Qu'un Pere comme moi.			[55]
ARLEQUIN.
Puisque voila le consentement, rejouissons-nous. Je m'en vais changer cette grotte en un palais magnifique, le Palais des Fees.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Tout ce que vous voyez-la, ce sont des gens que les Fees ont ainsi metamorphoses pour se divertir, mais je m'en vais leur rendre leur premiere forme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
He bien, vous qui etiez Papillon tout a l'heure, contez-nous un peu la raison pourquoi les Fees vous avaient ainsi metamorphosee.
LA NYMPHE, chante.
Un jeune inconstant
Brulait pour moi d'une flamme nouvelle.
Son feu me parut si brillant,
Que je fus legerement,
Me bruler a la chandelle.			[60]
ARLEQUIN.
Tout Papillon qui se laisse attirer,
A la lueur d'une chandelle,
A beau voler, tourner, virer,
Tot ou tard il en a dans l'aile.
Mais vous, voudriez-vous bien nous dire par quelle raison on vous avait change en Lanterne ?
LE BERGER.
La Fee qui m'a ainsi metamorphose avait de la bonne volonte pour moi, je crus qu'il fallait filer le parfait amour, je debutai par les soupirs, les soins, les respects, enfin je m'amusai a lanterner l'amour. La Fee fut si rebutee de mon lanternage romanesque, qu'elle me changea comme vous avez vu.
ARLEQUIN.
Le lanternage des amants			[65]
Lanterne fort l'oreille aux femmes de bon sens,
Il faut mener tambour battant
Une beaute moderne,
Et pour entrer la nuit chez elle sans lanterne,
Il faut, sans lanterner, parler d'argent comptant.			[70]
LE BERGER chante.
Il ne faut point lanterner,
En amour aimons a la moderne :
Qui s'amuse a la baliverne
N'est bon qu'a berner.
Il ne faut point lanterner.			[75]
Et lorsqu'une Bergere aimable
Nous donne un moment favorable,
Il ne faut point lanterner,
Il ne faut point lanterner.
ARLEQUIN.
Et vous qui gardez encore quelque chose du Limacon que vous etiez tout a l'heure, contez-nous donc votre aventure.
LE VIEILLARD, chante.
Vieux et bossu,			[80]
Je voulus
Avec la jeune fee, ebaucher l'aventure.
Elle en eut le frisson,
Voyant mon encolure,
Et d'un froid Limacon			[85]
Me donna la figure.
Tout Limacon que j'etais,
Je voulais,
La voyant gentille,
Rire et folatrer,			[90]
Elle me fit rentrer
Dans ma coquille.
ARLEQUIN.
Oh vous n'etes pas le premier Limacon qu'on a fait rentrer dans sa coquille, apres lui avoir fait montrer les cornes. Mais vous, Madame la Pendule, pourrait-on savoir votre histoire ? 
LA DAME.
C'est une Fee de mes voisines qui me changea en Pendule, parce que ma conduite etait trop bien reglee.
ARLEQUIN.
Ce Trop bien, n'est pas dans la nature.
LA DAME.
Oh, Monsieur, c'est une chose averee, toutes mes voisines se reglaient sur moi, et on m'appelait la Pendule du quartier, parce que tout etait si bien ordonne chez moi, qu'on n'y perdait pas un moment, et que le jeu, la conversation galante, et les autres occupations des femmes se succedaient regulierement.
ARLEQUIN.
Le jeu et la conversation galante faisaient vos occupations serieuses ? A quoi passiez-vous donc vos heures de recreation ?
LA DAME.
Tout etait si bien distribue, qu'on ne s'ennuyait jamais. Toutes les heures etaient marquees sur mon agenda de coquetterie, l'heure du joueur, l'heure du musicien, l'heure du bel esprit...
ARLEQUIN.
L'heure du Berger ? Mais dites-moi, comment marquiez-vous l'heure des importuns, car les importuns sont des animaux qui viennent a toutes les heures ?
LA DAME.
Ah, monsieur, on ne saurait trop importuner une femme d'esprit. Elle se sert de l'un pour chasser l'autre, et elle tire de chaque caractere d'homme tout ce qu'on en peut tirer. Elle oblige, par exemple, ce fade Adorateur qui ne sait dire que gano et sans prendre, a perdre son argent contre ce Galant mal aise qui en sait faire un meilleur usage ; et quand la reprise d'ombre est finie, il faut bien que le sot cede la place au bel-esprit.
ARLEQUIN.
J'entends. C'est-a-dire que les amants se succedent chez vous comme les heures dans les pendules. Et comme un clou chasse l'autre, le jeune heritier commence ou la dupe ruinee finit. Ceux qui payent la collation sont releves par ceux qui la mangent, et quand le Colonel entre par la porte, le sous-traitant sort par la fenetre. Voila assurement une belle police. Vous etes une pendule a repetition. Vous sonnez a toutes les heures ; mais vous sonnez tres irregulierement. Voici la Fee qui vient mener le branle.
LA FEE chante.
Tout dans la nature,
Change de figure,
Quand nous commandons,			[95]
En faisant tac tac, avec nos baguettes,
Nous changeons
Les vieilles Coquettes
En jeunes tendrons.
LA DAME, chante.
Sans etre sorcieres,			[100]
En mille manieres
Nous nous transformons,
Sans faire tac, tac, nous autres Coquettes,
Nous changeons
De simples Grisettes 			[105]
En riches Jupons.
LE VIEILLARD, chante.
Malgre nos grimaces,
Nos rides, nos glaces,
Souvent nous chantons :
Et faisant tac, tac, en belles especes,			[110]
Nous changeons 
Les fieres tigresses 
En petits moutons.
ARELQUIN, chante.
Pour nous satisfaire,
De toute maniere			[115]
Nous nous deguisons,
En faisant tac, tac, par nos fariboles,
Nous changeons
En bonnes pistoles
Nos gaies chansons.			[120]

	==================================================
