********************************************************
	DC.Title                  = PASQUIN ET MARFORIO. MEDECINS DES MOEURS. COMEDIE EN TROIS ACTES.
	DC.Author                 = BARANTE et DUFESNY
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:06.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/BARANTEDUFRESNY_PASQUINMARFORIO.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

PASQUIN ET MARFORIO. MEDECINS DES MOEURS.COMEDIE EN TROIS ACTES.M. DC. LXXXXVII.
Mise au Theatre par Messieurs du F**, et B****.
	
	
	Representee pour la premiere fois par les Comediens Italiens du Roi dans leur Hotel de Bourgogne le 3 de Fevrier 1697.
	ACTEURS
LE DOCTEUR.
ANGELIQUE, fille du Docteur.
JULIE, fille du Docteur.
LEONOR, niece du Docteur.
LEANDRE, amant de Julie.
OCTAVE, amant d'Angelique.
SCARAMOUCHE, valet d'Octave.
PIERROT, valet du Docteur.
PASQUIN, Arlequin.
MARFORIO, Mezzetin. 
LA VERITE.
LA MEDISANCE.
UN CUISINIER.
UN JALOUX.
UNE IMPATIENTE.
La scene est a Paris.



			ACTE I


SCENE I.
PASQUIN, seul, en voyageur.
Ah fortune, fortune ! Feras-tu toujours faire la pirouette aux pasquinades du malheureux Pasquin, et n'embourberas-tu jamais la roue de ton inconstance dans l'orniere de mon merite ? Partito di Roma a coups de pieds au cul, Son venuto trenando la savate d'hotellerie en hotellerie, n'ayant d'autre monnaie pour payer mon ecot, que de medire liberalement de ceux qui me donnaient a manger. Enfin, j'arrive ici sans argent, mais avec une faim canine, sans pouvoir apaiser les murmures affames de mes languissants boyaux. O vous, Cara Oliveta, ma chere maitresse, dont les gentillesses et les minauderies coquettes me faisaient si souvent credit dans les hotelleries, vous deviez retablir ma fortune ; mais comme tout est variable, votre beaute ne faisant plus que blanchir aupres de l'inhumanite des hoteliers, j'ai ete oblige de vous laisser la pour les gages. Que diriez-vous, belle abandonnee, si vous voyiez le tendre Pasquin le ventre aussi creux que la bourse, vous qui l'avez trouve cent fois regorgeant de vin sur le pas de votre porte, comme sur un lit mollet dont les Amours auraient remue la paillasse ? C'est la qu'en venant me relever, vous saviez distinguer avec tant d'adresse, les hoquets de ma plenitude vineuse, d'avec les soupirs de mon ardent amour. Ouf ! Cuisine, retraite charmante et delicieuse ! Asile favorable autrefois a mon appetit ; vous qui faites le sejour ordinaire de ma charmante Olivette ! Heureuses et tranquilles marmites qui etaient ecurees par ses belles mains ! Broches, chaudrons, poeles, et lechefrites, instruments guerriers de la machoire, qui servez de trophee ordinaire a ma belle maitresse ! Helas ! Per pieta revoltez-vous contre tous les rotis, et les ragouts dont vous etes les causes secondes ; et par un cliquetis universel et harmonieusement funebre, apprenez alla mia cara Olivetta, qu'une faim desesperee est prete a rompre les ressorts du tournebroche de ses inclinations. Mais la perte de ma maitresse m'est encore moins sensible que celle de mon cher Camarade Marforio. Ses prudents conseils et son ingenieuse industrie seraient capables de me tirer de la misere ou je suis. Mais la fortune qui a resolu ma perte, l'a fait noyer dans le naufrage que nous avons fait sur mer. Si je trouvais encore quelque compagnon dans cette Ville, je me consolerais de ma mauvaise fortune ; car, comme dit le Philosophe : Solatium est miseris socios habere poenarum.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Pasquin, Marforio, Le Cuisinier.
MARFORIO.
Vous avez entendu l'ordre, Monsieur, le Cuisinier ? C'est nous que vous devez regaler.
LE CUISINIER, d'un ton de colere. 
Le maladroit ! Le brutal ! 
PASQUIN.
Monsieur, si vous etes en colere contre quelqu'un, abregez, car nos dents s'allongent. 
LE CUISINIER.
Je veux aller chercher un baton, et employer quatre heures d'horloge a battre ce Maraud-la. Il en mourra. 
MARFORIO.
Mais qu'a-t-il fait pour meriter la mort ? 
LE CUISINIER.
Je vous en fait juges. 
PASQUIN.
Pour bien juger, il faut avoir ete a la buvette. 
LE CUISINIER.
Le scelerat ! Il choisit une belle nappe, fine, blanche, et parfumee. Le traitre ! Il met le couvert d'une proprete... Le Coquin ! Il sert sur la table des soupes succulentes, des ragouts friands, un rot rissole, cuit a propos...
PASQUIN.
Monsieur, n'allez pas si vite. Vous servez le roti, et je n'ai pas encore tate des ragouts. 
MARFORIO.
Mais je ne vois encore rien qui merite la mort. 
LE CUISINIER.
Moi, qui suis d'une exactitude, je leve un coin de la nappe, et j'apercois que la table est d'un bois vermoulu, tout pourri. Aussitot de rage je renverse la table, je jette les plats par les fenetres...
MARFORIO.
Hoime ! Nous voila ruines ! 
PASQUIN.
Monsieur, ne pourriez-vous pas m'enseignez l'endroit ou vous avez jete toutes ces viandes ? 
LE CUISINIER.
He fi, Monsieur ! Quand vous devriez mourir de faim, il faut attendre de la viande neuve. J'ai envoye acheter un boeuf a Sceaux, un mouton a Beauvais, et des poulardes au Maine. 
PASQUIN.
Et du fromage a Milan. 
LE CUISINIER.
J'ai envoye chez le Menuisier faire faire une table neuve, et des que cela sera venu, on vous servira. 
PASQUIN.
Cela ne sera pas necessaire, nous serons deja morts ; et au lieu d'une table il n'aurait qu'a apporter une biere. 
LE CUISINIER.
Des gens comme vous ne se traitent pas sans ceremonie. 
MARFORIO.
Les ceremonies sont mortelles a jeun ; mais n'avez-vous rien de cuit ? 
LE CUISINIER.
Non, si ce n'est deux oeufs frais cuits d'avant-hier, et cela viendra fort a propos, car vous voila deux. 
PASQUIN.
Donnez, nous les avalerons avec la coquille. 
LE CUISINIER.
Je le veux bien, venez. Ou mettra-t-on le couvert ? Dans la salle ? Le salon ? La chambre ? La cour ? Le garde... 
MARFORIO.
Dans la riviere, cuisinier au Diable. 
LE CUISINIER.
Vous servira-t-on en vaisselle d'or ? D'argent ? De vermeil ? De cuivre ? D'etain ? De metail de Prince... 
PASQUIN.
Et sers-nous en terre a potier si tu veux, pourvu que nous mangions.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
LE DOCTEUR, seul. 
C'est une profession bien fatigante que celle d'un medecin, il est toujours embarrasse pour les affaires des autres, et n'a pas le temps de veiller aux siennes. Voila une lettre que j'ai recu de mon gendre futur, je vais avertir Angelique de se disposer a le recevoir. Angelique, Angelique ?
SCENE IV. Angelique, Le Docteur.
ANGELIQUE.
Ah mon pere ! Que vous etes injuste et incommode, d'interrompre le seul plaisir auquel je sois sensible. Je ne me suis encore regardee que deux heures, et j'ai trouve une maniere de sourire toute nouvelle, dont je ne m'etais pas encore avisee. 

LE DOCTEUR.
Un beau plaisir vraiment, de faire des grimaces devant un miroir ! Je veux te donner un mari, afin que tu aies autre chose que toi a regarder. 
ANGELIQUE.
Moi, mon pere, j'epouserais un homme, qui deux jours apres mon mariage ne saurait pas si je suis belle ? 

LE DOCTEUR.
On a bien affaire de beaute vraiment dans une famille ! C'est la beaute qui le plus souvent deshonore une maison. Je veux dans la mienne de la vertu, et de la noblesse : il y a plus de trente ans que j'ai la rage d'etre noble, et je veux que ce soit toi qui m'anoblisse.
SCENE V. Leonor, Angelique, Le Docteur.
LEONOR.
Ah ma Cousine ! Sauvons-nous, sauvons-nous. Qu'on mette les chevaux au carrosse.
LE DOCTEUR.
A qui en veut cette folle-la ? 
ANGELIQUE.
Mais, ma Cousine, qui vous oblige a un depart si precipite ? 
LEONOR.
Une femme comme moi peut-elle partir trop promptement de Paris, quand Pasquin et Marforio y arrivent ? On dit qu'ils amenent de Rome la Medisance, que je hais beaucoup, et la Verite, que je crains encore davantage. Mais, ma Cousine, savez-vous bien ce qu'on dit ? Ils affichent, Cousine, ils affichent. Une femme affichee est une femme perdue. Ils disent tout ce qu'ils savent ; je n'aime point les caquets, je n'aime point les caquets. 
ANGELIQUE.
Ils disent ce qu'ils savent ? Oh tant mieux ; je les attends de pied ferme. Ils sauront a quel degre je suis sage, ils le publieront partout, et cela me distinguera de la multitude. Ils disent tout ce qu'ils savent. 
LEONOR.
Et savent tout ce qui se fait, c'est le pis que j'y trouve. Ces esprits penetrants sont dangereux pour la reputation des femmes. Mais en verite, Cousine, j'admire votre tranquillite. Quoi ? Tant de sang-froid a l'approche de ces vilaines gens-la ? Pour moi, je n'ai point assez de hardiesse pour les attendre ; et si toutes les femmes entre deux reputations veulent me suivre, j'aurai bonne compagnie. 
ANGELIQUE.
C'est fort bien fait a vous. Vous craignez la medisance ; pour moi je vous conseille d'aller etablir en Amerique une Colonie de femmes craintives. 
LEONOR.
Votre tranquillite me ferait soupconner quelque chose. En cas d'honneur, Cousine, celle qui craint le moins est celle qui n'a rien a perdre. 
ANGELIQUE.
Mais encore, expliquez-nous les raisons qui vous obligent a partir si promptement. 
LEONOR.
Des raisons ! J'en ai mille pour une. Pasquin ira dire au conseiller ce que le banquier me donne ; au banquier ce que je donne a mon maitre a danser ; au maitre a danser que je recois du vin d'un premier commis ; au commis que je le bois avec le Colonel, au Colonel les espiegleries de l'academiste. Or le banquier ne pretera plus d'argent au conseiller ; le commis fera manquer le banquier ; l'academiste ferraillera avec le Colonel ; et le Colonel fera sauter la maitre a danser. Et voila une guerre civile dans l'economie de mon menage.
LE DOCTEUR.
Quel pot-pourri de galanterie ! 
LEONOR.
Vous voyez bien que j'ai mille raisons pour une. 
ANGELIQUE.
J'entends, vous avez autant d'Amants que de raisons. 
LEONOR.
Vous ne voulez pas venir ? Pour moi je vous declare que je m'en vais. Qu'entends-je ? Tout me parait Pasquin. Fuyons, fuyons ces vilaines gens-la. Mon equipage, un fiacre, un fiacre ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE DOCTEUR.
Or sus, ma fille, recommencons le discours que nous tenions. Ce Gentilhomme me doit venir aujourd'hui, et je pretends que vous l'epousiez. 
ANGELIQUE.
Quoi, mon Pere, vous voulez me parler encore de mariage ? Si vous n'aviez pas autre chose a me dire, fallait-il me donner la peine de descendre ? Adieu, je vais achever de me mirer.
LE DOCTEUR.
Et moi j'acheverai de te marier. Que je suis malheureux ! J'ai deux filles, je ne saurais me defaire de celle que je n'aime point, et l'autre me fait enrager. 
SCENE VI. Pierrot, Le Docteur.
PIERROT.
Que diantre, Monsieur, faites donc taire votre fille ? Elle veut que je la serve en Musique ; elle me chante toujours aux oreilles : 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pierrot, je veux sortir, Baille-moi mon echarpe. 
As-tu decrotte mes souliers ?
Je crois pour moi qu'elle a le demon de l'Opera dans le ventre. 
LE DOCTEUR.
Quoi ? Sa manie chantante ne la quitte point ? 
PIERROT.
Sa chanterie l'a prise depuis que vous lui avez refuse ce petit Leandre, qui lui venait tous les jours chanter mille faligoteries sous ses fenetres. Et franchement, si vous la mariez, cela la ferait bien dechanter ; car ce qui cause la chanterie, c'est lorsque la joie surmonte : or la surmontation ne vient que quand on a envie de rire : si bien qu'un mari qui est un animal triste, empeche toujours sa femme de rire ; et voila ce qui suffoque la demangeaison de chanter. 
LE DOCTEUR.
Je l'aime trop pour la donner a un mari. 
PIERROT.
Parce que vous l'aimez, vous ne voulez pas la marier ? Elle aimerait bien mieux que vous la haissiez, la pauvre fille. 

LE DOCTEUR.
Mais Pierrot, toi qui es son confident, tu devrais bien lui remontrer qu'il y a de la folie a chanter toujours. 
PIERROT.
J'y ai fait mes cinq ou six sens de nature ; et je l'ai avertie plusieurs fois, que plus une fille chantait, plus on croyait qu'elle faisait pis. Savez-vous bien ce qu'elle me repond a tout cela ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tais-toi, tu n'es qu'un sot. 
Dame, Monsieur, je ne suis pas accoutume qu'on me dise des injures en Musique. 
LE DOCTEUR.
Suffit, je tacherai de ramener celle-ci par la raison, et je me servirai de mon autorite envers l'autre pour lui faire epouser le Gentilhomme a qui je l'ai promise. Il faudra bien qu'elle m'obeisse. 
PIERROT.
Oh, il faudra, il faudra ! Ca est bien aise a dire ! Mais quand je lui en ai parle, elle m'a dit que vous n'aviez rien a lui commander.
LE DOCTEUR.
Comment donc ? Est-ce que je ne suis pas son pere ? 
PIERROT.
Faut bien qu'elle repugne a cela : car si elle y trouvait la moindre apparence dans son instinct, elle vous obeirait.
LE DOCTEUR.
Je lui ferai bien connaitre que je le suis. Mais voici ces godelureaux qui lorgnent mes filles ; j'ai envie de leur aller dire qu'ils aillent au diable. Mais non, retirons-nous plutot, Mars ne s'accorde pas avec Hippocrate. 
PIERROT.
Sauvons-nous avec Hippocrate. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Pasquin, La Verite.
Le theatre represente une riviere. On voit La Verite dans une magnifique gondole, qui avance jusqu'au bord du theatre, au son des instruments.
PASQUIN.
Quoi ! C'est la Verite ma fidele compagne ? 
Quel dessein vous oblige a battre la campagne ? 			[5]
Je ne vous croyais pas si proche de Paris. 
Mais quel eclat frappe ma vue ? 
Depuis quand portez-vous de si riches habits ? 
Je comptais de vous voir arriver toute nue. 
LA VERITE. 
Des hommes d'aujourd'hui je serais mal recue, 			[10]
Et s'ils aiment la nudite, 
Ce n'est pas dans la verite ? 
Pour me conformer a l'usage 
Des femmes de ce pays-ci, 
J'ai cru que c'etait peu de masquer mon visage, 			[15]
Je masque ma parole aussi.
PASQUIN.
Vous etes effrontee, indiscrete fieffee ; 
Je puis en parler savamment. 
Je vous ai maintes fois servi de truchement, 
Et ma peau de cents coups s'en trouve paraphee. 			[20]
Bref, vous m'avez toujours porte guignon 
Aussi bien qu'a mon compagnon. 
Cependant pres de moi soyez la bienvenue. 
Vous trouverez a critiquer 
Dans ce pays beaucoup plus qu'a croquer 			[25]
Point d'argent sur votre parole ; 
Car jamais Verite chez les faibles humains, 
Malgre ses charmes tout divins, 
Ne trouva credit d'une obole. 
LA VERITE. 
Mes habits m'ont fait subsister. 			[30]
C'est souvent par l'habit qu'on se fait ecouter. 
Femme n'est en credit que selon ses parures ; 
C'est la le fondement des grandes aventures. 
Telle qui dans son bavolet 
Ecoutait volontiers les soupirs d'un valet ; 			[35]
Sitot qu'elle a change d'habits et de coiffures, 
D'un riche adorateur elle devient l'objet.
PASQUIN.
Il est de ces beautes comme de la Musique. 
Sur un theatre magnifique 
Un grand air de Lully se vend 			[40]
Un louis d'or ; c'est le prix courant. 
Mais quand il court la pretentaine 
Autour de la Samaritaine, 
Le livre et la feuille, six blancs. 
LA VERITE. 
A propos de theatre et de scene comique, 			[45]
Sais-tu le parti que je prends ? 
PASQUIN.
Non. 
LA VERITE. 
Devine.
PASQUIN.
J'entends. 
Aupres des Courtisans tu vas chercher pratique ? 
A dire vrai chez eux l'on gagne peu de biens. 
LA VERITE. 
Non, je vais m'etablir chez des comediens, 			[50]
Nous verrons comme le Parterre, 
Sur la Scene me recevra. 
PASQUIN.
Selon l'humeur dont il sera. 
Mais quel sera ton ministere ? 
LA VERITE. 
Sans rien craindre j'annoncerai, 			[55]
Des pieces je deciderai, 
J'en ferai le rapport fidele.
PASQUIN.
On ne voit point chez eux tant de sincerite, 
Car en fait de piece nouvelle, 
Jamais Comedien n'a dit la verite. 			[60]
LA VERITE. 
Bon ! C'est justement sur la Scene. 
Que je decide en Souveraine. 
Chez eux en ce metier je reussis si bien, 
Que les Originaux que depeint ma Satire 
Sont charmes du Comedien. 			[65]
Qui les corrige et les fait rire. 
De ma protection tu te trouveras bien. 
Tu sais qu'a Rome en pleine rue 
Je t'ai fait elever jadis une Statue. 
PASQUIN.
Je sais qu'au bout d'un funeste chevron. 			[70]
On mit mon portrait et mon nom, 
Et ce portrait en diligence 
Fit decamper l'Original. 
LA VERITE. 
Je ne t'ai jamais fait de mal. 
Tu sais que c'est la medisance.			[75]
PASQUIN.
Ne fut-ce pas la Verite, 
Qui contre ce vieillard d'Hymen trop entete, 
Me fit faire cette satire : 
Harpagon se marie ! O ciel ! Il signera : 
Mais du reste, non plus ultra. 			[80]
LA VERITE. 
Oui, mais quand tu fis dire 
A son Voisin : 
J'irai plus loin ; 
Ce fut je pense 
La Medisance. 			[85]
C'est elle enfin qui me detruit, 
Partout elle me suit. 
Je l'entends, elle vient me faire une querelle. 
Je suis, si tu l'en crois, bien plus mechante qu'elle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA MEDISANCE.
Non, ce n'est point la Medisance ; 			[90]
C'est la Verite qui nous offense. 
La Coquette se rit. 
Du medisant qui dit 
Qu'elle n'est pas cruelle 
Au troupeau d'Amants qui la suit. 			[95]
Mais on ferait rougir la Belle, 
En lui nommant tout bas 
Le seul qu'on voir entrer chez elle 
Quand tous les autres n'y sont pas. 
Non, ce n'est pas la Medisance, 			[100]
C'est la Verite qui nous offense.
PASQUIN.
Mais ne pourrait-on point savoir la difference qu'il y a entre vous deux ?
LA MEDISANCE, chante.
On dit qu'en festins Iris 
Ruinerait quatre maris, 
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit que sans repugnance, 			[105]
Au depens de sa beaute, 
Son sot Epoux fait bombance, 
C'est la pure verite. 
MARFORIO chante. 
On dit que Madame Auroux 
Vit mal avec son Epoux. 			[110]
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit que sa complaisance, 
N'est qu'un amour affecte, 
Pour cacher sa manigance, 
C'est la pure verite. 			[115]
PASQUIN chante. 
On dit que la jeune Alix, 
Voudrait avoir un mari, 
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit qu'un Maitre de Danse, 
Loin de la formalite, 			[120]
En secret la recompense, 
C'est la pure verite. 
LA MEDISANCE, chante.
On dit que le Medecin, 
Par malice est assassin, 
C'est une medisance. 			[125]
On dit que son ignorance, 
Cause la mortalite, 
Plus que guerre et pestilence, 
C'est la pure verite. 
MARFORIO chante. 
On dit que d'un Bas Normand, 			[130]
Un Juge a pris de l'argent, 
C'est de la medisance. 
On dit qu'avant l'Audience, 
Sa femme a sollicite, 
Et fait pencher la balance, 			[135]
C'est la pure verite. 
PASQUIN chante. 
On dit que Jeannot chez lui, 
Nourrit les enfants d'autrui, 
Ce ne sont que medisances. 
On dit que de leurs depenses, 			[140]
Son Epouse par bonte, 
Veut bien faire les avances, 
C'est la pure verite. 
MARFORIO chante. 
On dit que ce Carnaval, 
Maints Cocus iront au Bal, 			[145]
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit aussi qu'en cadence, 
Leurs femmes de leur cote, 
Danseront la contredanse, 
C'est la pure verite. 			[150]
PASQUIN chante. 
On dit que les Officiers, 
Vont payer leurs creanciers, 
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit qu'ils ont la prudence,
Sans aucun compte arrete, 			[155]
De partir en diligence, 
C'est la pure verite. 
LA MEDISANCE, chante.
On dit qu'un certain Gascon, 
Fait grande chere en poisson, 
Ce n'est qu'une medisance. 			[160]
On dit que par indigence, 
Sans credit d'aucun cote, 
Il fait souvent abstinence, 
C'est la pure verite. 
MARFORIO chante. 
On dit qu'avec son Amant, 			[165]
Iris perdit son argent, 
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit qu'apres la seance, 
A un jeu mieux concerte, 
Il lui rendit sa finance, 			[170]
C'est la pure verite. 
PASQUIN chante. 
On dit que Jeannin Carton 
N'est pas un bon Tabellion, 
Ce n'est qu'une medisance. 
On dit qu'il a la science 			[175]
De voler de tout cote ; 
Et d'eviter la Potence, 
C'est la pure verite. 
MARFORIO chante. 
On dit que l'Abbe Friquet 
Est toujours au Cabaret, 			[180]
Ce n'est qu'une medisance : 
On dit que de l'Alliance, 
On l'a souvent rapporte 
Sans raison ni connaissance, 
C'est la pure verite. 			[185]


			ACTE II


SCENE I. Pasquin, Marforio.
PASQUIN.
Voyons un peu les Pasquinades qu'on a affichees a notre porte ce matin. 
MARFORIO.
Je le veux.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pourquoi cet homme d'importance, 
Superbe et bouffi d'arrogance, 
Fait-il si bien claquet son fouet ? 
PASQUIN lit. 
C'est qu'il est fils d'un Cochet fort adroit.
MARFORIO lit. 
Pourquoi la jeune Lingere, 			[190]
Sans Rudiment ni Grammaire, 
Apprend-elle a parler Flamand, 
Italien, Suisse, Allemand ? 
Dis-nous quel est son manege. 
PASQUIN lit. 
La friponne pendant les recreations 			[195]
Etudie au college 
Des quatre Nations.
MARFORIO lit. 
Pourquoi ce garde-notes a-t-il fait de grands gains, 
Quoiqu'il soit toujours en debauche ? 
PASQUIN lit. 
C'est qu'il signe a droit et a gauche, 			[200]
Et sait ecrire des deux mains. 
MARFORIO lit. 
Pourquoi ce gros Caissier, qui chemine avec peine, 
Pour charger de lauriers son ancien ecusson, 
En ote-t-il et le gland et le chene ? 
PASQUIN lit. 
C'est qu'il est trop gras, le cochon. 			[205]
MARFORIO lit. 
Pourquoi cette beaute charmante, 
Cherchant l'epouseur qui la fuit, 
Languit-elle d'ennui d'etre pierre d'attente ? 
PASQUIN lit. 
On voit secher sur pied la plante 
Qui trop jeune a porte du fruit. 			[210]
SCENE II. Octave, Leandre, Pasquin, Marforio.
OCTAVE.
He bien, mon pauvre Pasquin, songeras-tu a nos affaires ? 
PASQUIN.
Nous vous servirons mon camarade et moi, pourvu que vous ne nous obligiez pas a sortir de notre caractere. S'il s'agit de decouvrir les vices caches, d'en faire trouver meme ou il n'y en a point, d'estropier la sagesse, et de redresser la folie, nous sommes vos gens. 
LEANDRE.
Il ne s'agit que de cela. Par exemple, il faut redresser la folie du vieux Docteur qui ne veut point marier sa fille. 
PASQUIN.
Pasquinisons la-dessus.
A deux ou trois Dcteurs j'ai dit plus de cent fois, 
Qu'il faut sans differer conclure l'Hymenee 
D'une fille a friand minois. 
Pour un epoux complet qu'on refuse a son choix, 
On la trouve souvent a demi mariee 			[215]
A deux ou trois. 
OCTAVE.
Ce meme Docteur est entete d'un Gentilhomme de campagne, qu'il me prefere, a moi qui ne me pique point du tout de noblesse. 
MARFORIO.
Marforisons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Noblesse n'est que vetille, 
Jean Gille, Gille joli Jean, 
Un Roturier pour la fille, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 			[220]
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Gille joli Jean, 
Un Roturier pour la fille, 
Jean Gille, Gille joli Jean ; 			[225]
Rend la moisson plus fertile, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Filles prenez-en.			[230]
OCTAVE.
Angelique que j'aime, est si entetee de sa beaute, qu'elle ne veut pas m'entendre. 
PASQUIN.
Employer ses beaux jours a vaincre des cruelles, 
C'est un metier bien ennuyant. 
A des soldats poltrons je compare les belles ; 
On les fait fuir en courant apres elles, 
On les attire en les fuyant.			[235]
LEANDRE.
Comme le pere de Julie hait la musique a mort, j'ai conseille a sa fille de chanter toujours.
MARFORIO.
A moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Fille qui chante est habile, 
Jean Gille, Gille joli Jean, 
Fille qui chante est docile, 
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 			[240]
Joli Jean, Jean Gille, 
Gille joli Jean, 
Fille qui chante est docile, 
Jean Gille, Gille joli Jean ; 
Mais parfois un peu fragile, 			[245]
Jean Gille, Gille joli Gille, 
Gille joli Jean, 
Joli Jean, Jean Gille, 
Defiez-vous-en. 
Allez, Monsieur Octave, ne vous mettez pas en peine, je vous repons se desabuser Angelique de sa beaute, et de la rendre bien raisonnable la-dessus. Nous allons nous deguiser mon camarade et moi, et nous agirons comme il faut pour vos interets.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Octave, Leandre, Pasquin en Petit Maitre, Marforio en Page, Scaramouche, Julie, qui survient.
OCTAVE.
Ah, bonjour, monsieur Pasquin ! Je suis votre serviteur de toute mon ame.
PASQUIN lui donnant un coup de pied. 
Serviteur. Voila un echantillon de mon role de jeune Seigneur ; je vous aborde moitie caresses tendres, et moitie coups de pied au cul ; j'entre assez bien dans le caractere, comme vous voyez. 
OCTAVE.
Un peu trop.
MARFORIO faisant tomber Scaramouche. 
Excusez ma familiarite impertinente. Les caresses des petits-maitres, et les malices des pages sont assez sur le meme ton. 
OCTAVE.
Je vous laisse. Je souffrirais trop des duretes que vous allez dire a Angelique. Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PASQUIN.
Oh ca, copions tic pour tic les grimaces des jeunes Seigneurs. Suis-je bien ainsi ? Ma figure est-elle assez dereglee ? 
MARFORIO.
Te voila assez bien sur tes jambes. Mais c'est dans un fauteuil ou sur un canape qu'il faut t'achever de peindre. 
PASQUIN.
Page, donne-moi donc un fauteuil.
MARFORIO apportant un Fauteuil. 
Le bon air, au moins, n'est pas de s'asseoir dans le milieu. 
PASQUIN.
Oh je sais qu'il faut se precipiter sur l'un des bras du fauteuil, comme si on jouait au cheval fondu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARFORIO.
Fort bien. Mets ton chapeau sur ton genou, et l'autre jambe sur le chapeau. Plus haut, plus haut. 
PASQUIN.
J'entends. Il faut avec le bout du pied crotter les cornetttes de la Dame. 
MARFORIO.
Debraille-toi. 
PASQUIN.
Et ou est la pudeur ? 
MARFORIO.
La pudeur est chez les pages. Jette un cote de ta perruque, fredonne une courante, bats la mesure d'un rigodon, enfonce-toi dans le fauteuil, fais-en une balancoire. Mais voila Angelique, je vais lui faire l'ambassade.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Madame, votre beaute fait plus de bruit que toutes les cloches de Paris. Voila mon Maitre, qui est un jeune Seigneur, qui est accouru au carillon de vos charmes.
ANGELIQUE.
Je ne puis refuser a sa curiosite le plaisir qu'il se propose en me voyant ; cela me vengera des mepris d'Octave. Mais se connait-il en beaute ? 
MARFORIO.
Comment ? C'est un des plus fins gourmets de beaute qui soit dans le vignoble de la galanterie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, Monsieur, saluez Madame. 
PASQUIN, chantant sans regarder Angelique. 
Robin ture lure.			[250]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah : Vous voila la belle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Page, qu'on lui donne un siege, s'il y en a.
MARFORIO.
Il n'y en a point.
PASQUIN a Angelique. 
Je vous offrirais bien le mien ; mais vous seriez peut-etre assez incivile pour le prendre. 
ANGELIQUE.
Quelle brutalite ! 
PASQUIN.
Approchez, approchez, ne faites point tant la timide. On dit que vous etes belle ? 
ANGELIQUE.
Je ne puis souffrir plus longtemps son extravagance. Helas ! Les hommes d'aujourd'hui ressemblent a ces decorations de theatre qui paraissent de loin, et ne sont rien quand on les approche. 
PASQUIN.
Quel monologue faites-vous la ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Page ? Le cheval poil de souris souffle-t-il toujours beaucoup ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il a une difficulte de respirer qui l'empeche de parler. C'est une fort bonne bete, je serais fache qu'il en vint faute.
ANGELIQUE.
Je n'y puis rien comprendre. Vous etes venu ici pour me voir ; ma beaute dont on vous a parle vous y a attire : ne saurais-je point comment vous me trouver ? 
PASQUIN.
Ah ! C'est de cela que vous etes en peine ? Anatomisons votre beaute grain pour grain. Est-ce bien la votre vrai visage. 
ANGELIQUE.
Mon visage et mon coeur ne sont jamais fardes. 
PASQUIN.
Cela, il n'est pas trop joli. Page, parcours-moi ce visage-la d'un bout a l'autre, apres tu m'en feras le rapport.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Laissez le faire, Madame, il s'y connait. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ANGELIQUE, a Pasquin.
Mais quoi ? Ne saurai-je point ce que vous pensez de ma beaute ? 
PASQUIN.
Quelle fatigue ! He fi, fi ! Voila des dents d'un blanc si fade, un petit nez et des narines a depenser deux livres de tabac par jour. He fi, fi ! 
MARFORIO.
Ce n'est la que de la piquette. 
ANGELIQUE.
Que manque-t-il donc a la proportion de mes traits ? 
PASQUIN.
Je gage que votre nez n'est pas dans le centre de la circonference de votre visage... Page, va me chercher mon compas, pour voir si Madame a toutes les proportions qu'elle s'imagine. Mais non, cela n'en vaut pas la peine. Adieu. 
ANGELIQUE.
Quoi mon air, ma taille, mon visage ?
PASQUIN chante en s'en allant. 
De vos yeux en rond perces 
La caverne est trop obscure, 
Et vous avez sous le nez, 
Ture lure, 
Une trop grande ouverture, 			[255]
Robin, ture lure lure.
MARFORIO.
Il a raison. Vous ne sauriez pas meme assez belle pour un Page.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Le Docteur, Julie qui chante toujours.
LE DOCTEUR.
Julie, Julie ?
JULIE en dedans. 
La la la lire lire la. 
LE DOCTEUR.
Et ou es-tu donc ? Ne viendras-tu pas ?
JULIE en sortant. 
La la la lire, me voila. 
LE DOCTEUR.
Ne t'avais-je pas defendu de parler a Leandre ? Que lui disais-tu ? 
JULIE.
Vraiment j'avais a lui dire, la, 
La la lire lire la. 			[260]
LE DOCTEUR.
Quoi tu chanteras toujours, et tu me feras enrager ? 
JULIE.
En tout je cherche a vous plaire, ma 
La la lire lire la. 
LE DOCTEUR.
Ecoute, si tu m'echauffes les oreilles, je pourrais bien... Prends-y garde, mon bras est tout pret. 
JULIE.
La la la frappez, mon pere, la 
La la lire, me voila. 
LE DOCTEUR.
Ouf ! Tu te fies a ma tendresse paternelle. Mais, ma chere fille, ne pourrai-je rien obtenir sur toi par la raison ? Ne sais-tu pas que les Docteurs haissent autant la Musique, que les Musiciens haissent la science ? J'ai beau te questionner, tu me reponds toujours en chantant. Parle donc, je t'en conjure, parle donc. 
JULIE.
Ah ne me faites point parler. 			[265]
Fille qui dit ce qu'elle pense 
En dit toujours trop, j'aime mieux chanter, 
Une chansonnette est sans consequence. 
Ah ne me faites point parler. 
Si je parlais, je vous dirais peut-etre 			[270]
Que lasse d'etre fille, je veux etre... 
Ah ne me faites point parler !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Le Docteur, Pierrot, Pasquin.
PIERROT.
Monsieur, voila la noblesse de votre gendre futur, qui demande a vous parler.
LE DOCTEUR.
Ah j'entends, c'est le Genealogiste que mon Gendre m'envoie. Fais-le entrer.
PIERROT.
Entrez, Monsieur le Genealogiste. 
PASQUIN.
Je suis, Monsieur, un radoubeur de noble, qui sait calfeutrer les crevasses que les alliances roturieres ont fait dans les familles. Je suis un jardinier qui greffe sur un sauvageon des branches nobles, et je sais me servir si adroitement des avantages de ma science, que sur un parchemin nouvellement corroye, je fais paraitre des titres dates de la veille du deluge.
LE DOCTEUR.
Je suis persuade de votre capacite. Mais Monsieur, il y a fort longtemps que j'aie la demangeaison d'etre noble, combien me couterait une noblesse de votre facon, dont vous feriez la genealogie ? 
PASQUIN.
Pour trente pistoles je vous rendrai noble comme le grand Turc.
LE DOCTEUR.
C'est bien de l'argent, Monsieur, vos genealogies sont bien cheres.
PASQUIN.
Mais elles sont cheres a proportion de l'etoffe qu'on y met. En cas d'ancetres, les plus anciens sont les meilleurs. 
PIERROT.
Oh, point d'anciennete, nous ne voulons rien qui soit a la vieille mode. 
PASQUIN.
Je ferai entrer dans votre Genealogie douze Senateurs Romains a un Louis d'or par tete. Vous voyez bien que des Senateurs ne peuvent pas moins payer.
LE DOCTEUR.
Ne pourriez-vous pas, a cause que je suis un Docteur... 
PASQUIN.
Je n'en puis rien rabattre, si vous voulez une Genealogie neuve. 
PIERROT.
Oh neuve, neuve ! Quand elle ne serait que retournee, elle serait assez bonne pour un Medecin.
LE DOCTEUR.
Je n'en puis donner que vingt pistoles. 
PASQUIN.
Mais pour l'argent que vous m'offrez, on peut vous faire echapper de quelque Republique morte sans enfants.
LE DOCTEUR.
Oh non, les Republiques sont trop couronnees. Je voudrais quelque chose, la, qui vint comme un champignon. 
PASQUIN.
Si a Paris tous les nobles semes sur couche poussaient chacun une branche verte, on irait a l'ombre dans les rues comme dans le bois de Boulogne. Vous voudriez apparemment quelque Noblesse secrete, dont on n'eut point entendu parler, afin qu'elle fut a couvert de la chronique medisante de Pasquin et de Marforio ? 
LE DOCTEUR.
Voila mon affaire. 
PASQUIN.
Entrez dans ma Manufacture. Je m'en vais vous faire voir tous les Ancetres de votre Gendre futur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA GENEALOGIE s'avance et chante. 
Dans cet Arbre charge d'une noble chimere, 
Pourquoi veux-tu fonder ton fabuleux destin 
Sur un pere incertain, 			[275]
Sans avoir egard a la mere ? 
On connait mieux ce que l'Arbre produit 
Par la branche femelle, 
Puisque c'est elle 
Qui porte le fruit. 			[280]
PASQUIN.
Vous ne voyez la que l'ecorce de cette Genealogie, je vais vous en faire penetrer le fond.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PASQUIN.
Vous voyez cela ? La souche de tous ces gens-la, c'est un Pecheur de harengs.
Ce pecheur honnete homme, et sans aucun talent, 
Eut un fils vertueux, mais sans maille ni double ; 
Ce fils eut ete riche et noble a l'avenant, 
Si son pere eut eu l'art de pecher en eau trouble. 
Tenez voila Monsieur de l'Escarpin, Maitre a Danser. 
Monsieur de l'Escarpin 			[285]
Trepassa de chagrin 
Sur sa trentieme annee, 
Pour avoir ete mal paye 
D'une ecoliere surannee. 
Il ne fut jamais marie, 			[290]
Et s'il ne laissa pas d'avoir grande lignee. 
A cote c'est Monsieur de Machefer, Forgeron. 
Ce Forgeron borgne et vilain 
D'un cyclope voulait tirer son parentage, 
Mais sa femme croyant l'illustrer davantage, 
Le fit descendre de Vulcain. 			[295]
Celui que vous voyez plus bas, c'est Monsieur Rafle Procureur. 
Ce Doyen a quatre-vingt ans 
Voulut tater du mariage ; 
L'Histoire nous apprend que sa femme fut sage, 
Cependant il eut quatre enfants, 
Qui n'etaient presque pas parents. 			[300]
Voila Monsieur du Meurtre, Medecin. 
Ce Docteur qui savait l'art de donner la mort, 
D'engendrer des enfants n'eut pas la moindre envie, 
Ne croyant pas qu'il fut de son ressort 
De donner a quelqu'un la vie. 
LE DOCTEUR.
Mais Monsieur, qui est ce visage effemine tout au milieu ? 
PASQUIN.
C'est un musicien italien a voix claire. Or vous savez que les musiciens italiens a voix claire sont l'ecueil des genealogies. Je vais le faire avancer, et il vous chantera sa Genealogie lui-meme.
MARFORIO, sort d'une Medaille, et chante. 
Mon pere etait fils 			[305]
D'un pere qui fut fils 
D'un pere, 
Qui fut tant ingrat, 
Qu'il ne voulut pas etre pere 
Par un Contrat. 			[310]
Ma mere etait fille 
De la fille d'une fille, 
Qui cherissait si fort 
L'honneur d'etre fille 
Qu'elle fut fille 			[315]
Jusqu'a la mort. 


			ACTE III


SCENE I. Angelique, Pasquin, Marforio.
ANGELIQUE.
Vous passez pour gens si fins et si connaisseurs, qu'on peut se croire sans defauts, quand on a echappe aux traits de votre satire. J'ai eu jusqu'a present tant d'aversion pour les hommes, que je n'ai pu me resoudre a epouser un gentilhomme que mon pere m'a propose. 
PASQUIN.
C'est-a-dire que vous etes encore fille ? Tant pis, c'est le plus mechant metier qu'on puisse faire a votre age.
La moitie tout au moins des filles de nos jours, 
Sont des especes alterees, 
Qui ne laissent pas d'avoir cours, 
Quoiqu'elles soient souvent rognees. 			[320]
MARFORIO.
Il y a bien de cette fausse monnaie-la, qu'on donne en mariage pour de bon argent comptant. 
ANGELIQUE.
Vous etes si eclaires, vous avez tant d'esprit, et vous dites les choses si galamment... 
PASQUIN.
Ah Madame ! Vous me confusez, vous me vermillonnez les joues, vous me mettez de la litiere jusqu'au ventre. 
ANGELIQUE.
Enseignez-moi de grace le secret de plaire et de paraitre aimable. 
PASQUIN.
Fi donc je ne veux pas 
Decouvrir le secret qui sonne des appas, 
Il vous ferait ma foi trop rire. 
Cependant je veux bien vous le dire tout bas ! 
Pour plaire il ne faut jamais dire : 			[325]
Fi donc je ne veux pas.
MARFORIO.
En effet la coquetterie pour plaire est plus utile que la beaute, et je vous le prouve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mere dont la fille est jeunette, 
Et qui veut la landerira, 
Qui veut voir sa fortune faite, 
Dont un peu la, landerirette, 			[330]
Dont un peu la, landerira, 
Doit un peu la rendre coquette : 
Car avec la, landerira, 
Avec la vertu la plus nette, 
Il faut de la , landerirette, 			[335]
Il faut de la , landerira, 
Il faut de l'attrappe-minette, 
C'est de cela, landerira, 
Qu'on doit instruire la fillette, 
Pour prendre la, landerirette, 			[340]
Pour prendre la , landerira, 
Pour l'Amant qui la guette, 
Et voudrait la, landerira, 
Voici ma langue un peu trop caquette, 
Finissons, la landerirette, 			[345]
Finissons, la landerira. 
ANGELIQUE.
Et bien, s'il ne faut que de la coquetterie pour plaire, je deviendrai coquette. 
PASQUIN.
Oh oui, il faut un peu de landerira. 
ANGELIQUE.
Mais de grace dites-moi comment vous me trouvez ? 
PASQUIN.
Nous ne saurions vous rien dire la-dessus, mais nous allons vous montrer des glaces qui ne flattent point. Hola, ho, qu'on apporte un miroir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Pierrot, le Docteur.
PIERROT.
Monsieur rejouissez-vous, vous n'aviez qu'une fille folle ; a present vous avez deux filles et une niece qui ont perdu l'esprit. Cela fera bien la symetrie avec vous.
LE DOCTEUR.
Comment donc, ma niece est devenue folle ? 
PIERROT.
Oui, Monsieur, elle cherche partout un certain Pasquin, qui a decouvert ses fredaines. C'est la plus drole de chose du monde. Elle se jette a son cou d'un air... et lui dit des douceurs, et puis tout d'un coup elle prend le grand couteau de Cuisine pour le poignarder ; quand elle est dans le poignardement, elle prend votre Robe rouge de Medecin pour le faire mourir plus vite ; en prenant votre Robe de Medecin rouge, elle a trouve trois mots de Latin dans la doublure, et elle en a fait un Rondeau.
LE DOCTEUR.
Comment ferai-je donc ? 
PIERROT.
Et que n'allez-vous consulter Pasquin et Marforio ? On dit qu'ils guerissent la folie, vous en avez autant de besoin qu'elles. Tenez, voila Pasquin qui vient.
SCENE III. Pasquin, Pierrot, le Docteur.
Pasquin se promene a grands pas sans regarder personne.
LE DOCTEUR.
Monsieur Pasquin, ecoutez-moi. 
PASQUIN.
Je ne m'appelle plus Pasquin, j'ai change de nom. 
LE DOCTEUR.
Change de nom ! Et pourquoi ? 
PASQUIN.
Pour faire fortune. 
PIERROT.
Quoi ? Le changement de nom fait faire fortune ? Je vous declare, Monsieur, que je ne m'appelle plus Pierrot. 
PASQUIN.
Mortels, faibles mortels, ignorants et superficiels, qui jugez des choses par les noms, des hommes par les habits, et de la seringue pour l'etui.
LE DOCTEUR.
Voila bien des moralites a contretemps ! 
PASQUIN.
Que de changements, que de revolutions subites dans la fortune et dans la qualite par le seul changement de nom ! Voyez cette coquette illustre. Pendant qu'elle s'appelait Toinette, a peine ses charmes naissants lui produisaient-ils de quoi se vetir d'une simple grisette ; a present qu'on l'appelle Madame la Marquise de la Bonne-Aventure, la rue des Bourdonnais ne fournit point d'etoffes assez riches pour elle. Elle dispose des emplois ; et tandis que le chien au grand collier est de garde chez elle, elle ne laisse pas d'ecouter les petits aboyants buralistes et de les employer par commissions. 
LE DOCTEUR.
Mais Monsieur... 
PASQUIN.
Que dirons-nous de ce rare genie, qui en moins de huit ans a appris l'orthographe, et a ecrire la lettre batarde. Tandis qu'il s'appelait Champagne, il se contentait d'un ecu, pour ecrire cent roles de grosse dans une antichambre ; a present qu'on l'appelle Monsieur de la Folle-enchere, on lui donne cent mille ecus seulement pour signer son nom ; encore dit-il qu'il y perd, encore dit-il qu'il y perd. A l'application. Pendant que je me suis appele Pasquin, mes Pasquinades m'ont attire force coups et peu d'argent ; a present que je me fais appeler le Medecin des Moeurs, je m'assure que toute la France malade va fondre chez moi. J'ai achete pour cet effet cinquante pieces de vin de mante, dans lequel je ferai accroire qu'il y a une vertu qui guerit la folie. La nouveaute de ce remede m'attirera tous les fous du Royaume, et si je suis oblige d'en distribuer un demi-setier a chacun, mes cinquante pieces n'iront pas loin.
LE DOCTEUR.
Mais, Monsieur, croyez-vous pouvoir vous etablir en si peu de temps ? 
PASQUIN.
Bon, il en est des Medecins comme des Almanachs, plus ils sont nouveaux, plus ils sont consultes. La nouveaute fait la folie des Francais. Ils preferent les pois verts aux pois secs, la Gazette nouvelle a la vieille, et les filles de quinze ans aux meres les plus experimentees. De Medecin des Moeurs, je prends aujourd'hui le caractere.
LE DOCTEUR.
Monsieur, si vous vouliez commencer par guerir une niece que j'ai qui est folle. La voila qui vient.
SCENE IV. Leonor en Medecin, avec une Robe rouge. Le Docteur, Pasquin, Pierrot.
LEONOR.
Quo fugiam ? Medicus sum, non foemina. 
PIERROT.
Monsieur, voila le rondeau, guerissez-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LEONOR.
Quo fugiam ? Ou fuirai-je ? Pasquin et Marforio ont affiche mes fredaines. Ou fuir pour les eviter ? Tout le monde caquette. Je vois celui-ci, je vois celui-la ; elle fait par-ci, elle fait par-la ? Quo fugiam ? 
PASQUIN.
Fuge dans ma chambre. 
LEONOR.
Ou sont-ils ces calomniateurs, qui m'ont mis en mauvaise odeur dans mon quartier, dont ma vertu etait la cassolette ? Que de Vaudevilles, que de Robins turelure sur moi ! Que de "Vous m'entendez bien !" Il faut que je me venge de tous ces Chansonniers. Ils ne mourront jamais que de ma main ; car Medicus sum. 
PASQUIN.
La consequence est juste. 
LEONOR.
Mais non, je ne veux point me venger. Non foemina. Dans le fonds, quel mal m'ont-ils fait ? 
PASQUIN.
Bon ! Ils vous ont mise en reputation. 
LEONOR.
Ils disent que je mets ma beaute a profit. 
PASQUIN.
C'est etre menagere. 
LEONOR.
Que je repands mes graces avec profusion. 
PASQUIN.
C'est etre liberale. 
LEONOR.
Que j'ai nombre d'amants. 
PASQUIN.
Est-ce votre faute ? Les hommes sont si changeants, que pour en avoir toujours un, il faut toujours en avoir douze. 
LEONOR.
Mais mettez-vous a ma place, Mesdames les epilogueuses. Si vous vous trouviez assiegees d'un Regiment de jolis hommes... Ah ! Les voici qui m'environnent ? Quo fugiam ? Ou fuirai-je ? Celui-ci s'evanouit a mes pieds, Medicus sum. Je ne suis point de marbre, sum foemina. 
PASQUIN.
Ah vous etes femme. 
LEONOR.
Non foemina, non foemina. Non, Monsieur Pasquin, ce n'est pas moi, c'est ma voisine, je ne suis point traitable, Medicus sum. Et une marque de mon habilete en Medecine, c'est que je gueris de la folie. 
PASQUIN.
Guerissez-vous donc. 
LEONOR.
Mais vous qui parlez, repondez-moi. Qu'est-ce que la folie ? De quelle couleur est la folie ? 
PASQUIN.
La folie ? La folie est habillee de rouge. 
LEONOR.
Ecoutez ce qu'en disent Hippocrate et Galien. Premierement, Hippocrate dans son Traite de la folie, n'en parle point du tout. 
PASQUIN.
C'est un traite en papier blanc. 
LEONOR.
Pour Galien, je ne l'ai jamais lu ; mais je soutiens moi, que la folie peut proceder de deux causes opposees. Evaporation et obstruction. Evaporation, lorsque la bouteille est debouchee, le vin s'evente. Obstruction, lorsque le tuyau de la cheminee est bouche. Folie blanche, folie noire, folie haute, folie basse, folie gaie, folie melancolique, folie du cerveau, folie de la rate. Distinguons la folie en deux tomes. Evaporation, dans nos jeunes eventes, leur cervelle est toujours en l'air, et leur raison au vent. Obstruction, mere nourrice des vapeurs, etrange folie qu'on ne saurait guerir que par d'autres folies ! Parlez aux femmes de sagesse et de morale, du soin de leur menage et de l'amour conjugal, la vapeur s'eleve, l'humeur s'obscurcit, le caprice les surmonte, et vous ne tirez d'elles que des baillements et des egratignures. Parlez-leur colifichets, chansonnettes equivoques, aventures galantes, caquets du quartier, modes nouvelles, noces prematurees, mariage suranne, l'enjouement succede, la vapeur se dissipe, et vous faites d'elles tout ce que vous voulez. 
PASQUIN.
Et voila comme je les veux. 
LEONOR.
Mais plus je parle et plus je deviens folle. 
PASQUIN.
Foemina. 
LEONOR.
Plus je deviens folle, et plus je veux parler.
PASQUIN.
Foemina, vous dis-je.
LEONOR.
Non foemina, Medicus sum, quo fugiam ? 
PASQUIN.
Aux Petites-maisons.
SCENE V. Le Docteur, Pasquin.
LE DOCTEUR.
He bien, avez-vous parle a ma niece ? 
PASQUIN.
Oui, nous avons raisonne a fond sur la folie. Nous l'avons distinguee en deux tomes. Si vous aviez ete ici nous l'eussions divisee en trois. 

LE DOCTEUR.
Mais son mal ?
PASQUIN.
A l'egard de son mal, nous avons vu ce qu'en disaient Hippocrate et Gallien. 

LE DOCTEUR.
He bien ? 
PASQUIN.
He bien ? Hippocrate n'en parle point du tout, et pour Gallien nous ne l'avons jamais lu ni l'un ni l'autre. 

LE DOCTEUR.
Ce n'est pas ma niece qui m'inquiete le plus. Il est vrai que ma fille Angelique est revenue dans son bon sens. Mais Julie a toujours la folie de chanter, je vous prie de travailler a la guerir, au cas que nous puissions la trouver ; car elle a pris la fuite avec Leandre son amant.
PASQUIN.
Je vais faire ouvrir ma Boutique, peut-etre y seront-ils avec les autres.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Leandre, Julie, Le Docteur, Pasquin.
LE DOCTEUR.
Voila justement ma fille.
JULIE chante. 
Craignez, peres, craignez les perils du fillage, 
La vertu souvent 
Fait naufrage, 
Avant que d'arriver au port du mariage, 			[350]
Prevenez l'orage, 
Du temperament. 
Craignez, Peres, craignez les perils du fillage, 
LE DOCTEUR.
Mais ne saurait-on pas la guerir de sa manie chantante ? 
PASQUIN.
Je vais vous dire par un apologue, ce qu'il faut faire pour l'empecher de chanter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Un jeune Rossignol et sa Rossignolette, 
Par mainte et mainte Chansonnette, 			[355]
Naivement s'entrecontaient, 
Ce que l'un pour l'autre ils sentaient, 
Ni plus ni moins selon la Gauloise methode. 
Comme nous, les oiseaux ne changent point de mode, 
Toujours meme plumage, et toujours meme amour. 			[360]
Ils chantaient jour et nuit ; les echos d'alentour, 
Retentissaient du son de leur vive cadence. 
Sur un buisson voisin faisait sa residence 
Un vieux Merle, grand radoteur 
Noir et bourru comme un Docteur. 			[365]
Le chant des rossignols lui donnait la migraine, 
Eussent-ils comme moi l'asthme et la courte haleine, 
Disait le caduc animal : 
Au diable l'amour musical : 
Morbleu je les ferai bien taire. 			[370]
Il medita sur cette affaire, 
Comme un fin merle qu'il etait, 
C'est ainsi qu'il argumentait : 
Rossignol sans amour est bientot sans ramage, 
L'amour ne peut durer que jusqu'au mariage. 			[375]
Oh marions-les donc. Le grand noeud se noua. 
Des la premiere nuit, Rossignol s'enroua. 
La femelle forte en ramage, 
Se maintint un peu davantage ; 
Mais les deux eurent le bec clos 			[380]
En voyant leurs petits eclos. 
C'est ainsi parmi nous que le cours d'une annee, 
Finit la tendresse et les chants 
De nos plus folatres amants. 
On voit meme souvent naitre dans l'Hymenee 			[385]
Les chagrins avant les enfants. 
Ainsi, si vous avez envie que votre fille parle, vous n'avez qu'a la marier. 

LE DOCTEUR.
Puisque vous m'assurez que le mariage la guerira, je consens qu'elle epouse Leandre.
JULIE. 
Ah mon pere ! 
PASQUIN.
Voyez-vous comme le remede opere. Ce sera tout autre chose quand le mariage sera fait. Hola, s'il y a des gens qui me viennent consulter, qu'on les fasse entrer.
SCENE VII. Le Jaloux, Pasquin, Marforio.
LE JALOUX l'epee a la main. 
Ou est-elle ? Rendez-la moi, ou morbleu... 
PASQUIN.
Qui donc ? 
MARFORIO.
Prenez garde a moi.
LE JALOUX. 
Oui, rendez-la moi tout a l'heure. 
PASQUIN.
Mais qui cherchez-vous ?
LE JALOUX. 
Ma femme. Furetons partout. Mais non, attendez. Je me souviens que je l'ai enfermee dans sa chambre, et justement voila la clef que j'ai dans ma poche. 
MARFORIO.
Voila qui est bien Italien ?
LE JALOUX. 
Monsieur, je suis malade. Je suis jaloux. 
PASQUIN.
Et avez-vous quelque raison pour cela ? Auriez-vous trouve votre femme en flagrant delit ?
LE JALOUX. 
Non, Monsieur, ma femme est fort sage ; mais je suis jaloux de tout ce qui l'approche ; un oiseau, un souffle de vent, tout me rend jaloux. 
PASQUIN.
Diable ! Si vous etes jaloux des vents, empechez votre femme de manger des chataignes.
LE JALOUX. 
J'etais dernierement avec ma femme devant un grand miroir, je la caressais je l'embrassaiS tendrement, et venant a regarder dans la glace, je fus si fache de voir embrasser ma femme par un homme, que je rompis le miroir en mille pieces. 
PASQUIN.
Si tous ceux qui voient embrasser leurs femmes par un homme, cassaient chacun un miroir, la Manufacture des grandes glaces n'y suffiraient pas.
MARFORIO chante. 
Mari qui fait sentinelle 
Pour garder sa peronnelle, 
Y perd son latin, 
Qu'en dis-tu, Pasquin ? 			[390]
PASQUIN chante. 
Pendant qu'il veille elle est sage, 
Mais elle se dedommage, 
Mon ami Marforio, 
Pendant qu'il fait dodo. 
Oh ca, pour guerir votre jalousie il ne s'agit que de vous empecher de penser a votre femme ; et pour vous empecher d'y penser, vous n'avez qu'a boire de demi-heure en demi-heure pinte de mon vin de Mante. Allons, qu'on lui donne du vin.
SCENE VIII. L'Impatiente, Pasquin, Marforio.
L'IMPATIENTE.
He vite, Monsieur, vite depechez-vous de me guerir. 
PASQUIN.
En voila une bien pressee ! 
L'IMPATIENTE.
Depechez-vous donc, vous dis-je ; car je me meurs d'impatience.
PASQUIN.
D'impatience, de quoi faire ? 
L'IMPATIENTE.
D'impatience, Monsieur, d'impatience, c'est mon vice que l'impatience. Il n'y a pas trois mois que l'impatience me prit de me marier, et pret, me voila mariee. 
PASQUIN.
Je vous entends. A present l'impatience d'etre veuve vous a pris, et tac, vous voudriez deja l'etre. 
L'IMPATIENTE.
Oh vraiment non ! J'aime trop mon mari pour cela. Et je l'aime si fort, que je brule d'impatience d'avoir famille ; car je suis enceinte, Monsieur ? 
PASQUIN.
Ah ! C'est-a-dire que vous avez peur que votre enfant ne tienne de vous, et que l'impatience qu'il a de voir son papa ne precipite son arrivee. 
L'IMPATIENTE.
Justement.
MARFORIO chante. 
D'une femme impatiente, 			[395]
Brusque, vive et petulante, 
L'amour est mesquin, 
Qu'en dis-tu Pasquin ? 
PASQUIN chante. 
D'une femme volatile, 
Dont le sang si fort petille, 			[400]
Mon ami Marforio, 
J'en dis du mirlito. 
Pour empecher votre enfant de sortir, prenez de demi-heure en demi-heure chopine de mon vin de Mante.
L'IMPATIENTE.
Chopine, Monsieur ! 
PASQUIN.
Oui chopine. Tant que vous fournirez du bon vin a votre enfant, il n'aura pas l'impatience de sortir. J'en juge par moi-meme : tant que je trouve de bon vin dans un Cabaret, je n'ai pas l'impatience d'en aller chercher ailleurs.
LA CHANTEUSE chante. 
Le Medecin plein de science, 
Qui veut que nous nous portions bien, 
Quand il a cite Gallien, 			[405]
Ressemble au sot Epoux, qui par son eloquence, 
Veux exhorter sa femme au bien. 
Maris et Medecine, 
C'est moi qui vous l'assure, 
Votre eloquence ne peut rien, 			[410]
Laisser agir la nature. 
Si le malade et la coquette, 
N'ont pas encore le fonds malsain,
Ils gueriront sans Medecin :
S'ils ont le coeur mauvais ou la tete mal faite, 			[415]
Vous y perdrez votre latin. 
Maris et Medecins, 
Votre art n'est qu'imposture, 
On ne peut forcer le destin, 
Laissez agir la nature. 			[420]
MARFORIO chante. 
La nature a dit : 
A notre appetit. 
Fi des drogues de Medecine, 
Filons donc pour la Cuisine. 
Point de Quinquina, 			[425]
D'assa foetida. 
Ni d'autre guenille, 
Pilez la morille, 
Truffe et champignons, 
Pilez Compagnons, 			[430]
Pilez la poudre delectable, 
Qui fait si bien piler a table. 
LA CHANTEUSE chante. 
Si de quelque humeur affligeante, 
Votre coeur est environne, 
Ahi, ahi, ouf, ohime ; 			[435]
Notre emetique vous presente, 
Un joyeux secours, 
Vous en prendrez tous les jours, 
Dans du sirop de Mante. 
LE JALOUX chante. 
Lorsque un Plumet d'humeur bouillante, 			[440]
Fait a ma femme l'oeil pame, 
Ahi, ahi, ouf, ohime ; 
Si son art guerrier m'epouvante, 
Je l'enivrerai, 
Lui faisant rouler le degre, 			[445]
Avec du vin de Mante. 
L'IMPATIENTE chante. 
Si mon Poupon veut que je chante, 
Avant le terme accoutume, 
Ahi, ahi, ouf, ohime ; 
Et si mon Epoux se tourmente, 			[450]
Comptant par ses doigts, 
Nous lui ferons voir neuf par trois, 
Avec du vin de Mante. 
MARFORIO chante. 
Si celui que le jeu tourmente, 
D'emprunter sur gage est force, 			[455]
Ahi, ahi, ouf, ohime ;
Notre Cabaret lui presente, 
Sur ces murs ecrit. 
Le beau nom de Pilor Bouffi, 
Grand Usurier de Mante. 			[460]
PASQUIN chante. 
Si par notre piece naissante, 
Votre gout n'est point chatouille, 
Ahi, ahi, ouf, ohime ;
Mais secondant notre attente, 
Vous sortez contents, 			[465]
Nous irons boire a vos depens, 
Du bon sirop de Mante

	==================================================
