********************************************************
	DC.Title                  = LE BARBIER DE SEVILLE ou LES PRECAUTIONS INUTILES
	DC.Author                 = BEAUMARCHAIS, Pierre Augustin Caron de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 02/06/2016 a 19:05:31.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/BEAUMARCHAIS_BARBIERDESEVILLE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE BARBIER DE SEVILLE ou LES PRECAUTIONS INUTILES COMEDIE en QUATRE ACTESM DCC LXXV. Avec approbation et permission
Par M. DE BEAUMARCHAIS.
	A PARIS, chez RUAULT, Libraire, rue de la Harpe.
	
	Representee et tombee sur le Theatre de la Comedie Francaise aux Tuileries, le 23 fevrier 1775.
	PREFACE.
L'auteur vetu modestement et courbe presentant sa piece au lecteur 
Monsieur, 
J'ai l'honneur de vous offrir un nouvel opuscule de ma facon. Je souhaite vous rencontrer dans un de ces moments heureux ou, degage de soins, content de votre sante, de vos affaires, de votre maitresse, de votre diner, de votre estomac, vous puissiez vous plaire un moment a la lecture de mon Barbier de Seville ; car il faut tout cela pour etre homme amusable et lecteur indulgent. 
Mais si quelque accident a derange votre sante ; si votre etat est compromis ; si votre belle a forfait a ses serments ; si votre diner fut mauvais ou votre digestion laborieuse, ah ! laissez mon Barbier ; ce n'est pas la l'instant : examinez l'etat de vos depenses, etudiez le factum de votre adversaire, relisez ce traitre billet surpris a Rose, ou parcourez les chefs-d'oeuvre de Tissot sur la temperance, et faites des reflexions politiques, economiques, dietetiques, philosophiques ou morales. 
Ou si votre etat est tel qu'il vous faille absolument l'oublier, enfoncez-vous dans une bergere, ouvrez le journal etabli dans Bouillon avec encyclopedie, approbation et privilege, et dormez vite une heure ou deux. 
Quel charme aurait une production legere au milieu des plus noires vapeurs ? Et que vous importe en effet si Figaro le barbier s'est bien moque de Bartholo le medecin, en aidant un rival a lui souffler sa maitresse ? On rit peu de la gaiete d'autrui, quand on a de l'humeur pour son propre compte. 
Que vous fait encore si ce barbier espagnol, en arrivant dans Paris, essuya quelques traverses, et si la prohibition de ses exercices a donne trop d'importance aux reveries de mon bonnet ? On ne s'interesse guere aux affaires des autres que lorsqu'on est sans inquietude sur les siennes. 
Mais enfin tout va-t-il bien pour vous ? Avez-vous a souhait double estomac, bon cuisinier, maitresse honnete et repos imperturbable ? Ah ! parlons, parlons : donnez audience a mon Barbier. 
Je sens trop, monsieur, que ce n'est plus le temps ou, tenant mon manuscrit en reserve, et semblable a la coquette qui refuse souvent ce qu'elle brule toujours d'accorder, j'en faisais quelque avare lecture a des gens preferes, qui croyaient devoir payer ma complaisance par un eloge pompeux de mon ouvrage. 
O jours heureux ! Le lieu, le temps, l'auditoire a ma devotion, et la magie d'une lecture adroite assurant mon succes, je glissais sur le morceau faible en appuyant les bons endroits ; puis, recueillant les suffrages du coin de l'oeil avec une orgueilleuse modestie, je jouissais d'un triomphe d'autant plus doux, que le jeu d'un fripon d'acteur ne m'en derobait pas les trois quarts pour son compte. 
Que reste-t-il, helas ! de toute cette gibeciere ? A l'instant qu'il faudrait des miracles pour vous subjuguer, quand la verge de Moise y suffirait a peine, je n'ai plus meme la ressource du baton de Jacob ; plus d'escamorage, de tricherie de coquetterie, d'inflexions de voix, d'illusion theatrale, rien. C'est ma vertu toute nue que vous allez juger. 
Ne trouvez donc pas etrange, monsieur, si, mesurant mon style a ma situation, je ne fais pas comme ces ecrivains qui se donnent le ton de vous appeler negligemment lecteur, ami lecteur, cher lecteur, benin ou benoit lecteur, ou de telle autre denomination cavaliere, je dirais meme indecente, par laquelle ces imprudents essayent de se mettre au pair avec leur juge, et qui ne fait bien souvent que leur en attirer l'animadversion J'ai toujours vu que les airs ne seduisaient personne, et que le ton modeste d'un auteur pouvait seul inspirer un peu d'indulgence a son fier lecteur. 
Eh ! quel ecrivain en eut jamais plus besoin que moi ? Je voudrais le cacher en vain ; j'eus la faiblesse autrefois, monsieur, de vous presenter, en differents temps, deux tristes drames ; productions monstrueuses, comme on sait ! car entre la tragedie et la comedie, on n'ignore plus qu'il n'existe rien, c'est un point decide, le maitre l'a dit, l'ecole en retentit : et pour moi, j'en suis tellement convaincu que si je voulais aujourd'hui mettre au theatre une mere eploree, une epouse trahie, une soeur eperdue, un fils desherite, pour les presenter decemment au public, je commencerais par leur supposer un beau royaume ou ils auraient regne de leur mieux, vers l'un des archipels, ou dans tel autre coin du monde ; certain apres cela que l'invraisemblance du roman, l'enormite des faits, l'enflure des caracteres, le gigantesque des idees et la bouffissure du langage, loin de m'etre imputes a reproche, assureraient encore mon succes. 
Presenter des hommes d'une condition moyenne accables et dans le malheur ! fi donc ! On ne doit jamais les montrer que bafoues. Les citoyens ridicules et les rois malheureux, voila tout le theatre existant et possible ; et je me le tiens pour dit, c'est fait, je ne veux plus quereller avec personne. 
J'ai donc eu la faiblesse autrefois, monsieur, de faire des drames qui n'etaient pas du bon genre ; et je m'en repens beaucoup. 
Presse depuis par les evenements, j'ai hasarde de malheureux Memoires, que mes ennemis n'ont pas trouves du bon style, et j'en ai le remords cruel. 
Aujourd'hui je fais glisser sous vos yeux une comedie fort gaie, que certains maitres de gout n'estiment pas du bon ton ; et je ne m'en console point. 
Peut-etre un jour oserai-je affliger votre oreille d'un opera dont les jeunes gens d'autrefois diront que la musique n'est pas du bon francais ; et j'en suis tout honteux d'avance. 
Ainsi, de fautes en pardons, et d'erreurs en excuses, je passerai ma vie a meriter votre indulgence par la bonne foi naive avec laquelle je reconnaitrai les unes en vous presentant les autres. 
Quant au Barbier de Seville, ce n'est pas pour corrompre votre jugement que je prends ici le ton respectueux : mais on m'a fort assure que lorsqu'un auteur etait sorti, quoique echine, vainqueur au theatre, il ne lui manquait plus que d'etre agree par vous, monsieur, et lacere dans quelques journaux, pour avoir obtenu tous les lauriers litteraires. Ma gloire est donc certaine, si vous daignez m'accorder le laurier de votre agrement, persuade que plusieurs de messieurs les journalistes ne me refuseront pas celui de leur denigrement. 
Deja l'un d'eux, etabli dans Bouillon avec approbation et privilege, m'a fait l'honneur encyclopedique d'assurer a ses abonnes que ma piece etait sans plan, sans unite, sans caracteres, vide d'intrigue et denuee de comique. 
Un autre plus naif encore, a la verite sans approbation, sans privilege, et meme sans encyclopedie, apres un candide expose de mon drame, ajoute au laurier de sa critique cet eloge flatteur de ma personne : "La reputation du sieur de Beaumarchais est bien tombee ; et les honnetes gens sont enfin convaincus que, lorsqu'on lui aura arrache les plumes du paon, il ne restera plus qu'un vilain corbeau noir, avec son effronterie et sa voracite." 
Puisqu'en effet j'ai eu l'effronterie de faire la comedie du Barbier de Seville, pour remplir l'horoscope entier, je pousserai la voracite jusqu'a vous prier humblement, monsieur, de me juger vous-meme, et sans egard aux critiques passes, presents et futurs ; car vous savez que, par etat, les gens de feuilles sont souvent ennemis des gens de lettres ; j'aurai meme la voracite de vous prevenir qu'etant saisi de mon affaire, il faut que vous soyez mon juge absolument, soit que vous le vouliez ou non ; car vous etes mon lecteur. 
Et vous sentez bien, monsieur, que si, pour eviter ce tracas ou me prouver que je raisonne mal, vous refusiez constamment de me lire, vous feriez vous-meme une petition de principe au-dessous de vos lumieres : n'etant pas mon lecteur, vous ne seriez pas celui a qui s'adresse ma requete. 
Que si, par depit de la dependance ou je parais vous mettre, vous vous avisiez de jeter le livre en cet instant de votre lecture, c'est, monsieur, comme si, au milieu de tout autre jugement, vous etiez enleve du tribunal par la mort, ou tel accident qui vous rayat du nombre des magistrats. Vous ne pouvez eviter de me juger qu'en devenant nul, negatif, aneanti, qu'en cessant d'exister en qualite de mon lecteur. 
Eh ! quel tort vous fais-je en vous elevant au-dessus de moi ? Apres le bonheur de commander aux hommes, le plus grand honneur, monsieur, n'est-il pas de les juger ? 
Voila donc qui est arrange. Je ne reconnais plus d'autre juge que vous ; sans excepter messieurs les spectateurs, qui ne jugeant qu'en premier ressort, voient souvent leur sentence infirmee a votre tribunal. 
L'affaire avait d'abord ete plaidee devant eux au theatre ; et, ces messieurs ayant beaucoup ri, j'ai pu penser que j'avais gagne ma cause a l'audience. Point du tout ; le journaliste etabli dans Bouillon pretend que c'est de moi qu'on a ri. Mais ce n'est la, monsieur, comme on dit en style de palais, qu'une mauvaise chicane de procureur : mon but ayant ete d'amuser les spectateurs, qu'ils aient ri de ma piece ou de moi, s'ils ont ri de bon coeur, le but est egalement rempli : ce que j'appelle avoir gagne ma cause a l'audience. 
Le meme journaliste assure encore, ou du moins laisse entendre que j'ai voulu gagner quelques-uns de ces messieurs, en leur faisant des lectures particulieres, en achetant d'avance leur suffrage par cette predilection. Mais ce n'est encore la, monsieur, qu'une difficulte de publiciste allemand. Il est manifeste que mon intention n'a jamais ete que de les instruire : c'etaient des especes de consultations que je faisais sur le fond de l'affaire. Que si les consultants, apres avoir donne leur avis, se sont meles parmi les juges, vous voyez bien, monsieur, que je n'y pouvais rien de ma part, et que c'etait a eux de se recuser par delicatesse, s'ils se sentaient de la partialite pour mon barbier andalou. 
Eh ! plut au ciel qu'ils en eussent un peu conserve pour ce jeune etranger ! Nous aurions eu moins de peine a soutenir notre malheur ephemere. Tels sont les hommes : avez-vous du succes, ils vous accueillent, vous portent, vous caressent, ils s'honorent de vous ; mais gardez de broncher dans la carriere : au moindre echec, o mes amis ! Souvenez-vous qu'il n'est plus d'amis. 
Et c'est precisement ce qui nous arriva le lendemain de la plus triste soiree. Vous eussiez vu les faibles amis du Barbier se disperser, se cacher le visage ou s'enfuir : les femmes, toujours si braves quand elles protegent, enfoncees dans les coqueluchons jusqu'aux panaches, et baissant des yeux confus ; les hommes courant se visiter, se faire amende honorable du bien qu'ils avaient dit de ma piece, et rejetant sur ma maudite facon de lire les choses tout le faux plaisir qu'ils y avaient goute. C'etait une desertion totale, une vraie desolation. 
Les uns lorgnaient a gauche, en me sentant passer a droite et ne faisaient plus semblant de me voir : ah ! dieux ! D'autres, plus courageux, mais s'assurant bien si personne ne les regardait, m'attiraient dans un coin pour me dire : "Eh ! comment avez-vous produit en nous cette illusion ? car, il faut en convenir, mon ami, votre piece est la plus grande platitude du monde. 
- Helas ! messieurs, j'ai lu ma platitude, en verite, tout platement comme je l'avais faite ; mais, au nom de la bonte que vous avez de me parler encore apres ma chute, et pour l'honneur de votre second jugement, ne souffrez pas qu'on redonne la piece au theatre : si, par malheur, on venait a la jouer comme je l'ai lue, on vous ferait peut-etre une nouvelle tromperie, et vous vous en prendriez a moi de ne plus savoir quel jour vous eutes raison ou tort ; ce qu'a Dieu ne plaise !" 
On ne m'en crut point ; on laissa rejouer la piece, et pour le coup je fus prophete en mon pays. Ce pauvre Figaro, fesse par la cabale en faux-bourdon, et presque enterre le vendredi ne fit point comme Candide ; il prit courage, et mon heros se releva le dimanche avec une vigueur que l'austerite d'un careme entier et la fatigue de dix-sept seances publiques n'ont pas encore alteree. Mais qui sait combien cela durera ? Je ne voudrais pas jurer qu'il en fut seulement question dans cinq ou six siecles, tant notre nation est inconstante et legere ! 
Les ouvrages de theatre, monsieur, sont comme les enfants des hommes. Concus avec volupte, menes a terme avec fatigue, enfantes avec douleur, et vivant rarement assez pour payer les parents de leurs soins, ils coutent plus de chagrins qu'ils ne donnent de plaisirs. Suivez-les dans leur carriere : a peine ils voient le jour, que, sous pretexte d'enflure, on leur applique les censeurs ; plusieurs en sont restes en chartre. Au lieu de jouer doucement avec eux, le cruel parterre les rudoie et les fait tomber. Souvent, en les bercant, le comedien les estropie. Les perdez-vous un instant de vue, on les trouve, helas ! trainant partout, mais depenailles, defigures, rouges d'extraits et couverts de critiques. Echappes a tant de maux, s'ils brillent un moment dans le monde, le plus grand de tous les atteint : le mortel oubli les tue ; ils meurent, et, replonges au neant, les voila perdus a jamais dans l'immensite des livres. 
Je demandais a quelqu'un pourquoi ces combats, cette guerre animee entre le parterre et l'auteur, a la premiere representation des ouvrages, meme de ceux qui devaient plaire un autre jour. "Ignorez-vous, me dit-il, que Sophocle et le vieux Denys sont morts de joie d'avoir remporte le prix des vers au theatre ? Nous aimons trop nos auteurs pour souffrir qu'un exces de joie nous prive d'eux, en les etouffant : aussi, pour les conserver, avons-nous grand soin que leur triomphe ne soit jamais si pur qu'ils puissent en expirer de plaisir." 
Quoi qu'il en soit des motifs de cette rigueur, l'enfant de mes loisirs, ce jeune, cet innocent Barbier, tarit dedaigne le premier jour, loin d'abuser le surlendemain de son triomphe, ou de montrer de l'humeur a ses critiques, ne s'en est que plus empresse de les desarmer par l'enjouement de son caractere. 
Exemple rare et frappant, monsieur, dans un siecle d'ergotisme, ou l'on calcule tout jusqu'au rire ; ou la plus legere diversite d'opinions fait germer les bonnes eternelles ; ou tous les jeux tournent en guerre ; ou l'injure qui repousse l'injure est a son tour payee par l'injure, jusqu'a ce qu'une autre effacant cette derniere en enfante une nouvelle, auteur de plusieurs autres, et propage ainsi l'aigreur a l'infini, depuis le rire jusqu'a la satiete, jusqu'au degout, a l'indignation meme du lecteur le plus caustique. 
Quant a moi, monsieur, s'il est vrai, comme on l'a dit, que tous les hommes soient freres (et c'est une belle idee), je voudrais qu'on put engager nos freres les gens de lettres a laisser, en discutant, le ton rogue et tranchant a nos freres les libellistes qui s'en acquittent si bien ! ainsi que les injures a nos freres les plaideurs... qui ne s'en acquittent pas mal non plus ! Je voudrais surtout qu'on put engager nos freres les journalistes a renoncer a ce ton pedagogue et magistral avec lequel ils gourmandent les fils d'Apollon, et font rire la sottise aux depens de l'esprit. 
Ouvrez un journal : ne semble-t-il pas voir un dur repetiteur, la ferule ou la verge levee sur des ecoliers negligents, les traiter en esclaves au plus leger defaut dans le devoir ? Eh ! mes freres, il s'agit bien de devoir ici ! la litterature en est le delassement et la douce recreation. 
A mon egard au moins, n'esperez pas asservir dans ses jeux mon esprit a la regle : il est incorrigible, et, la classe du devoir une fois fermee, il devient si leger et badin que je ne puis que jouer avec lui. Comme un liege emplume qui bondit sur la raquette, il s'eleve, il retombe, il egaye mes yeux, repart en l'air, y fait la roue, et revient encore. Si quelque joueur adroit veut entrer en partie et ballotter a nous deux le leger volant de mes pensees, de tout mon coeur ; s'il riposte avec grace et legerete, le jeu m'amuse et la partie s'engage. Alors on pourrait voir les coups portes, pares, recus, rendus, acceleres, presses, releves meme avec une prestesse, une agilite propre a rejouir autant les spectateurs qu'elle animerait les acteurs. 
Telle au moins, monsieur, devrait etre la critique ; et c'est ainsi que j'ai toujours concu la dispute entre les gens polis qui cultivent les lettres. 
Voyons, je vous prie, si le journaliste de Bouillon a conserve dans sa critique ce caractere aimable et surtout de candeur pour lequel on vient de faire des voeux. 
"La piece est une farce", dit-il. 
Passons sur les qualites. Le mechant nom qu'un cuisinier etranger donne aux ragouts francais ne change rien a leur saveur : c'est en passant par ses mains qu'ils se denaturent. Analysons la farce de Bouillon. 
"La piece, a-t-il dit, n'a pas de plan." 
Est-ce parce qu'il est trop simple qu'il echappe a la sagacite de ce critique adolescent ? 
Un vieillard amoureux pretend epouser demain sa pupille ; un jeune amant plus adroit le previent, et ce jour meme en fait sa femme a la barbe et dans la maison du tuteur. Voila le fond, dont un eut pu faire, avec un egal succes, une tragedie, une comedie, un drame, un opera, et caetera. L'Avare de Moliere est-il autre chose ? le grand Mithridate est-il autre chose ? Le genre d'une piece, comme celui de toute autre action, depend moins du fond des choses que des caracteres qui les mettent en oeuvre. 
Quant a moi, ne voulant faire, sur ce plan, qu'une piece amusante et sans fatigue, une espece d'imbroille, il m'a suffi que le machiniste au lieu d'etre un noir scelerat, fut un drole de garcon, un homme insouciant, qui rit egalement du succes et de la chute de ses entreprises, pour que l'ouvrage, loin de tourner en drame serieux, devint une comedie fort gaie : et de cela seul que le tuteur est un peu moins sot que tous ceux qu'on trompe au theatre, il est resulte beaucoup de mouvement dans la piece, et surtout la necessite d'y donner plus de ressort aux intrigants. 
Au lieu de rester dans ma simplicite comique, si j'avais voulu compliquer, etendre et tourmenter mon plan a la maniere tragique ou dramique, imagine-t-on que j'aurais manque de moyens dans une aventure dont je n'ai mis en scenes que la partie la moins merveilleuse ? 
En effet, personne aujourd'hui n'ignore qu'a l'epoque historique ou la piece finit gaiement dans mes mains, la querelle commenca serieusement a s'echauffer, comme qui dirait derriere la toile, entre le docteur et Figaro, sur les cent ecus. Des injures on en vint aux coups. Le docteur, etrille par Figaro, fit tomber, en se debattant, le rescille ou filet qui coiffait le barbier ; et l'on vit, non sans surprise, une forme de spatule imprimee a chaud sur sa tete rasee. Suivez-moi, monsieur, je vous prie. 
A cet aspect, moulu de coups en qu'il est, le medecin s'ecrie avec transport : "Mon fils ! o ciel, mon fils ! mon cher fils !..." Mais avant que Figaro l'entende, il a redouble de horions sur son cher pere. En effet, ce l'etait. 
Ce Figaro, qui pour toute famille avait jadis connu sa mere, est fils naturel de Bartholo. Le medecin, dans sa jeunesse, eut cet enfant d'une personne en condition, que les suites de son imprudence firent passer du service au plus affreux abandon. 
Mais avant de les quitter, le desole Bartholo, frater alors, a fait rougir sa spatule ; il en a timbre son fils a l'occiput, pour le reconnaitre un jour, si jamais le sort les rassemble. La mere et l'enfant avaient passe six annees dans une honorable mendicite ; lorsqu'un chef de bohemiens, descendu de Luc Gauric, traversant l'Andalousie avec sa troupe, et consulte par la mere sur le destin de son fils, deroba l'enfant furtivement, et laissa par ecrit cet horoscope a sa place : 
Apres avoir verse le sang dont il est ne, 
Ton fils assommera son pere infortune ; 
Puis, tournant sur lui-meme et le fer et le crime, 
Il se frappe, et devient heureux et legitime. 
En changeant d'etat sans le savoir, l'infortune jeune homme a change de nom sans le vouloir ; il s'est eleve sous celui de Figaro : il a vecu. Sa mere est cette Marceline, devenue vieille et gouvernante chez le docteur, que l'affreux horoscope de son fils a console de sa perte. Mais aujourd'hui tout s'accomplit. 
En saignant Marceline au pied, comme on le voit dans ma piece, ou plutot comme on ne l'y voit pas, Figaro remplit le premier vers : 
Apres avoir verse le sang dont il est ne, 
Quand il etrille innocemment le docteur, apres la toile tombee, il accomplit le second vers : 
Ton fils assommera son pere infortune ; 
A l'instant, la plus touchante reconnaissance a lieu entre le medecin, la vieille et Figaro : C'est vous ! C'est lui ! C'est toi ! C'est moi ! Quel coup de theatre ! Mais le fils, au desespoir de son innocente vivacite, fond en larmes, et se donne un coup de rasoir, selon le sens du troisieme vers 
Puis tournant sur lui-meme et le fer et le crime, 
Il se frappe, et... 
Quel tableau ! En n'expliquant point si, du rasoir, il se coupe la gorge ou seulement le poil du visage, on voit que j'avais le choix de finir ma piece au plus grand pathetique. Enfin, le docteur epouse la vieille ; et Figaro, suivant la derniere lecon, 
... devient heureux et legitime. 
Quel denouement ! Il ne m'en eut coute qu'un sixieme acte ! Eh, quel sixieme acte ! Jamais tragedie au Theatre-Francais... Il suffit. Reprenons ma piece a l'etat ou elle a ete jouee et critiquee. Lorsqu'on me reproche avec aigreur ce que j'ai fait, ce n'est pas l'instant de louer ce que j'aurais pu faire. "La piece est invraisemblable dans sa conduite", a dit encore le journaliste etabli dans Bouillon avec approbation et privilege. 
- Invraisemblable ? Examinons cela par plaisir. 
Son Excellence M. le Comte Almaviva, dont j'ai, depuis longtemps, l'honneur d'etre ami particulier, est un jeune seigneur, ou, pour mieux dire, etait ; car l'age et les grands emplois en ont fait depuis un homme fort grave, ainsi que je le suis devenu moi-meme. Son Excellence etait donc un jeune seigneur espagnol, vif, ardent, comme tous les amants de sa nation, que l'on croit froide et qui n'est que paresseuse. 
Il s'etait mis secretement a la poursuite d'une belle personne qu'il avait entrevue a Madrid, et que son tuteur a bientot ramenee au lieu de sa naissance. Un matin qu'il se promenait sous ses fenetres a Seville, ou, depuis huit jours, il cherchait a s'en faire remarquer, le hasard conduisit au meme endroit Figaro le barbier. - Ah ! le hasard, dira mon critique : et si le hasard n'eut pas conduit ce jour-la le barbier dans cet endroit, que devenait la piece ? - Elle eut commence, mon frere, a quelque autre epoque. - Impossible, puisque le tuteur, selon vous-meme, epousait le lendemain. - Alors il n'y aurait pas eu de piece ; ou, s'il y en avait eu, mon frere, elle aurait ete differente. Une chose est-elle invraisemblable, parce qu'elle etait possible autrement ? 
Reellement vous avez un peu d'humeur. Quand le cardinal de Retz nous dit froidement ; "Un jour j'avais besoin d'un homme ; a la verite, je ne voulais qu'un fantome : j'aurais desire qu'il fut petit-fils de Henri le Grand ; qu'il eut de longs cheveux blonds ; qu'il fut beau, bien fait, bien seditieux, qu'il eut le langage et l'amour des halles ; et voila que le hasard me fait rencontrer a Paris M. de Beaufort, echappe de la prison du roi : c'etait justement l'homme qu'il me fallait" ; va-t-on dire au coadjuteur : "Ah ! le hasard ! Mais si vous n'eussiez pas rencontre M. de Beaufort ? Mais ceci, mais cela ?" 
Le hasard donc conduisit en ce meme endroit Figaro le barbier, beau diseur, mauvais poete, hardi musicien, grand fringueneur de guitare, et jadis valet de chambre du Comte, etabli dans Seville, y faisant avec succes des barbes, des romances et des mariages ; y maniant egalement le fer du phlebotome et le piston du pharmacien ; la terreur des maris, la coqueluche des femmes, et justement l'homme qu'il nous fallait. Et comme en toute recherche ce qu'on nomme passion n'est autre chose qu'un desir irrite par la contradiction, le jeune amant, qui n'eut peut-etre eu qu'un gout de fantaisie pour cette beaute s'il l'eut rencontree dans le monde, en devient amoureux parce qu'elle est enfermee, au point de faire l'impossible pour l'epouser. 
Mais vous donner ici l'extrait entier de la piece, monsieur, serait douter de la sagacite, de l'adresse avec laquelle vous saisirez le dessein de l'auteur, et suivrez le fil de l'intrigue, a travers un leger dedale. Moins prevenu que le journal de Bouillon, qui se trompe, avec approbation et privilege, sur toute la conduite de cette piece, vous verrez que tous les soins de l'amant ne sont pas destines a remettre simplement une lettre, qui n'est la qu'un leger accessoire a l'intrigue, mais bien a s'etablir dans un fort defendu par la vigilance et le soupcon, surtout a tromper un homme qui, sans cesse eventant la manoeuvre, oblige l'ennemi de se retourner assez lestement pour n'etre pas desarconne d'emblee. 
Et lorsque vous verrez que tout le merite du denouement consiste en ce que le tuteur a ferme sa porte, en donnant son passe-partout a Bazile, pour que lui seul et le notaire pussent entrer et conclure son mariage, vous ne laisserez pas d'etre etonne qu'un critique aussi equitable se joue de la confiance de son lecteur, ou se trompe, au point d'ecrire, et dans Bouillon encore : Le Comte s'est donne la peine de monter au balcon par une echelle avec Figaro, quoique la porte ne soit pas fermee. 
Enfin, lorsque vous verrez le malheureux tuteur, abuse par toutes les precautions qu'il prend pour ne le point etre, a la fin force de signer au contrat du Comte et d'approuver ce qu'il n'a pu prevenir, vous laisserez au critique a decider si ce tuteur etait un imbecile, de ne pas deviner une intrigue dont on lui cachait tout, lorsque lui, critique, a qui l'on ne cachait rien, ne l'a pas devinee plus que le tuteur. 
En effet, s'il l'eut bien concue, aurait-il manque de louer tous les beaux endroits de l'ouvrage ? 
Qu'il n'ait point remarque la maniere dont le premier acte annonce et deploie avec gaiete tous les caracteres de la piece, on peut lui pardonner. 
Qu'il n'ait pas apercu quelque peu de comedie dans la grande scene du second acte, ou, malgre la defiance et la fureur du jaloux, la pupille parvient a lui donner le change sur une lettre remise en sa presence, et a lui faire demander pardon a genoux du soupcon qu'il a montre, je le concois encore aisement. 
Qu'il n'ait pas dit un seul mot de la scene de stupefaction de Bazile au troisieme acte, qui a paru si neuve au theatre, et a tant rejoui les spectateurs, je n'en suis point surpris du tout. 
Passe encore qu'il n'ait pas entrevu l'embarras ou l'auteur s'est jete volontairement au dernier acte, en faisant avouer par la pupille a son tuteur que le Comte avait derobe la clef de sa jalousie ; et comment l'auteur s'en demele en deux mots et sort, en se jouant, de la nouvelle inquietude qu'il a imprimee aux spectateurs. C'est peu de chose en verite. 
Je veux bien qu'il ne lui soit pas venu a l'esprit que la piece, une des plus gaies qui soient au theatre, est ecrite sans la moindre equivoque, sans une pensee, un seul mot dont la pudeur, meme des petites loges, ait a s'alarmer ; ce qui pourtant est bien quelque chose, monsieur, dans un siecle ou l'hypocrisie de la decence est poussee presque aussi loin que le relachement des moeurs. Tres volontiers. Tout cela sans doute pouvait n'etre pas digne de l'attention d'un critique aussi majeur. 
Mais comment n'a-t-il pas admire ce que tous les honnetes gens n'ont pu voir sans repandre des larmes de tendresse et de plaisir ? Je veux dire la piete filiale de ce bon Figaro, qui ne saurait oublier sa mere ! 
Tu connais donc ce tuteur ? lui dit le Comte au premier acte. Comme ma mere, repond Figaro. Un avare aurait dit ; Comme mes poches. Un petit-maitre eut repondu : Comme moi-meme ; un ambitieux : Comme le chemin de Versailles ; et le journaliste de Bouillon : Comme mon libraire ; les comparaisons de chacun se tirant toujours de l'objet interessant. Comme ma mere, a dit le fils tendre et respectueux. 
Dans un autre endroit encore : Ah ! vous etes charmant ! lui dit le tuteur. Et ce bon, cet honnete garcon qui pouvait gaiement assimiler cet eloge a tous ceux qu'il a recus de ses maitresses, en revient toujours a sa bonne mere, et repond a ce mot : Vous etes charmant ! - Il est vrai, monsieur, que ma mere me l'a dit autrefois. Et le journal de Bouillon ne releve point de pareils traits ! Il faut avoir le cerveau bien desseche pour ne les pas voir, ou le coeur bien dur pour ne pas les sentir. 
Sans compter mille autres finesses de l'art repandues a pleines mains dans cet ouvrage. Par exemple, on sait que les comediens ont multiplie chez eux les emplois a l'infini : emplois de grande, moyenne et petite amoureuse ; emplois de grands, moyens et petits valets ; emplois de niais, d'important, de croquant, de paysan, de tabellion, de bailli : mais on sait qu'ils n'ont pas encore appointe celui de baillant. Qu'a fait l'auteur pour former un comedien peu exerce au talent d'ouvrir largement la bouche au theatre ? Il s'est donne le soin de lui rassembler, dans une seule phrase, toutes les syllabes baillantes du francais : Rien... qu'en... l'en... ten... dant... parler : syllabes, en effet, qui feraient bailler un mort, et parviendraient a desserrer les dents meme de l'envie ! 
En cet endroit admirable ou, presse par les reproches du tuteur qui lui crie : Que direz-vous a ce malheureux qui baille et dort tout eveille ? Et l'autre qui, depuis trois heures, eternue a se faire sauter le crane et jaillir la cervelle ? Que leur direz-vous ? Le naif barbier repond : Eh ! parbleu, je dirai a celui qui eternue : Dieu vous benisse ! et : Va te coucher a celui qui baille. Reponse en effet si juste, si chretienne et si admirable, qu'un de ces fiers critiques qui ont leurs entrees au paradis n'a pu s'empecher de s'ecrier : "Diable ! l'auteur a du rester au moins huit jours a trouver cette replique !" 
Et le journal de Bouillon, au lieu de louer ces beautes sans nombre, use encre et papier, approbation et privilege, a mettre un pareil ouvrage au-dessous meme de la critique ! On me couperait le cou, monsieur, que je ne saurais m'en taire. 
N'a-t-il pas ete jusqu'a dire, le cruel ! que, pour ne pas voir expirer ce Barbier sur le theatre, il a fallu le mutiler, le changer, le refondre, l'elaguer, le reduire en quatre actes, et le purger d'un grand nombre de pasquinades, de calembours, de jeux de mots, en un mot, de bas comique ? 
A le voir ainsi frapper comme un sourd, on juge assez qu'il n'a pas entendu le premier mot de l'ouvrage qu'il decompose. Mais j'ai l'honneur d'assurer ce journaliste, ainsi que le jeune homme qui lui taille ses plumes et ses morceaux, que loin d'avoir purge la piece d'aucun des calembours, jeux de mots, etc., qui lui eussent nui le premier jour, l'auteur a fait rentrer dans les actes restes au theatre tout ce qu'il en a pu reprendre a l'acte au portefeuille : tel un charpentier econome cherche, dans ses copeaux epars sur le chantier, tout ce qui peut servir a cheviller et boucher les moindres trous de son ouvrage. 
Passerons-nous sous silence le reproche aigu qu'il fait a la jeune personne, d'avoir sous les defauts d'une fille mal elevee ? Il est vrai que, pour echapper aux consequences d'une telle imputation, il tente a la rejeter sur autrui, comme s'il n'en etait pas l'auteur, en employant cette expression banale ; On trouve a la jeune personne, etc. On trouve !... 
Que voulait-il donc qu'elle fit ? Quoi ! qu'au lieu de se preter aux vues d'un jeune amant tres aimable et qui se trouve un homme de qualite, notre charmante enfant epousat le vieux podagre medecin ? Le noble etablissement qu'il lui destinait la ! Et parce qu'on n'est pas de l'avis de monsieur, on a tous les defauts d'une fille mal elevee ! 
En verite si le journal de Bouillon se fait des amis en France par la justesse et la candeur de ses critiques, il faut avouer qu'il en aura beaucoup moins au-dela des Pyrenees, et qu'il est surtout un peu bien dur pour les dames espagnoles. 
Eh ! qui sait si Son Excellence madame la comtesse Almaviva, l'exemple des femmes de son etat, et vivant comme un ange avec son mari, quoiqu'elle ne l'aime plus, ne se ressentira pas un jour des libertes qu'on se donne a Bouillon sur elle avec approbation et privilege ? 
L'imprudent journaliste a-t-il au moins reflechi que Son Excellence, ayant, par le rang de son mari, le plus grand credit dans les bureaux, eut pu lui faire obtenir quelque pension sur la Gazette d'Espagne, ou la Gazette elle-meme ; et que, dans la carriere qu'il embrasse, il faut garder plus de menagements pour les femmes de qualite ? Qu'est-ce que cela me fait, a moi ? L'on sent bien que c'est pour lui seul que j'en parle. 
Il est temps de laisser cet adversaire, quoiqu'il soit a la tete des gens qui pretendent que, n'ayant pu me soutenir en cinq actes, je me suis mis en quatre pour ramener le public. Et quand cela serait ! Dans un moment d'oppression, ne vaut-il pas mieux sacrifier un cinquieme de son bien que de le voir aller tout entier au pillage ? 
Mais ne tombez pas, cher lecteur... (monsieur, veux-je dire), ne tombez pas, je vous prie, dans une erreur populaire qui ferait grand tort a votre jugement. 
Ma piece, qui parait n'etre aujourd'hui qu'en quatre actes, est reellement et de fait, en cinq, qui sont le premier, le deuxieme, le troisieme, le quatrieme et le cinquieme, a l'ordinaire. 
Il est vrai que, le jour du combat, voyant les ennemis acharnes, le parterre ondulant, agite, grondant au loin comme les flots de la mer, et trop certain que ces mugissements sourds, precurseurs des tempetes, ont amene plus d'un naufrage, je vins a reflechir que beaucoup de pieces en cinq actes (comme la mienne), toutes tres bien faites d'ailleurs (comme la mienne), n'auraient pas ete au diable en entier (comme la mienne), si l'auteur eut pris un parti vigoureux (comme le mien). 
Le dieu des cabales est irrite, dis-je aux comediens avec force : 
Enfants ! un sacrifice est ici necessaire. 
Alors, faisant la part au diable, et dechirant mon manuscrit : - Dieu des siffleurs, moucheurs, cracheurs, tousseurs et perturbateurs, m'ecriai-je, il te faut du sang ; bois mon quatrieme acte, et que ta fureur s'apaise ! 
A l'instant vous eussiez vu ce bruit infernal, qui faisait palir et broncher les acteurs, s'affaiblir, s'eloigner, s'aneantir ; l'applaudissement lui succeder, et des bas-fonds du parterre un bravo general s'elever en circulant jusqu'aux hauts bancs du paradis. 
De cet expose, monsieur, il suit que ma piece est restee en cinq actes, qui sont le premier, le deuxieme, le troisieme au theatre, le quatrieme au diable et le cinquieme avec les trois premiers. Tel auteur meme vous soutiendra que ce quatrieme acte, qu'on n'y voit point, n'en est pas moins celui qui fait le plus de bien a la piece, en ce qu'on ne l'y voit point. 
Laissons jaser le monde ; il me suffit d'avoir prouve mon dire ; il me suffit, en faisant mes cinq actes, d'avoir montre mon respect pour Aristote, Horace, Aubignac et les modernes, et d'avoir mis ainsi l'honneur de la regle a couvert. 
Par le second arrangement, le diable a son affaire : mon char n'en roule pas moins bien sans la cinquieme roue : le public est content, je le suis aussi. Pourquoi le journal de Bouillon ne l'est-il pas ? - Ah ! pourquoi ? C'est qu'il est bien difficile de plaire a des gens qui, par metier, doivent ne jamais trouver les choses gaies assez serieuses, ni les graves assez enjouees. 
Je me flatte, monsieur, que cela s'appelle raisonner principes, et que vous n'etes pas mecontent de mon petit syllogisme. 
Reste a repondre aux observations dont quelques personnes ont honore le moins important des drames hasardes depuis un siecle au theatre. 
Je mets a part les lettres ecrites aux comediens, a moi-meme, sans signature, et vulgairement appelees anonymes ; on juge, a l'aprete du style, que leurs auteurs, peu verses dans la critique, n'ont pas assez senti qu'une mauvaise piece n'est point une mauvaise action, et que telle injure convenable a un mechant homme est toujours deplacee a un mechant ecrivain. Passons aux autres. 
Des connaisseurs ont remarque que j'etais tombe dans l'inconvenient de faire critiquer des usages francais par un plaisant de Seville a Seville ; tandis que la vraisemblance exigeait qu'il s'etayat sur les moeurs espagnoles. Ils ont raison : j'y avais meme tellement pense que, pour rendre la vraisemblance encore plus parfaite, j'avais d'abord resolu d'ecrire et de faire jouer la piece en langage espagnol ; mais un homme de gout m'a fait observer qu'elle en perdrait peut-etre un peu de sa gaiete pour le public de Paris ; raison qui m'a determine a l'ecrire en francais : en sorte que j'ai fait, comme on voit, une multitude de sacrifices a la gaiete, mais sans pouvoir parvenir a derider le journal de Bouillon. 
Un autre amateur, saisissant l'instant qu'il y avait beaucoup de monde au foyer, m'a reproche, du ton le plus serieux, que ma piece ressemblait a On ne s'avise jamais de tout. - Ressembler, monsieur ! Je tiens que ma piece est On ne s'avise jamais de tout lui-meme. - Et comment cela ? - C'est qu'on ne s'etait pas encore avise de ma piece. L'amateur resta court, et l'on en rit d'autant plus, que celui-la qui me reprochait On ne s'avise jamais de tout est un homme qui ne s'est jamais avise de rien. 
Quelques jours apres (ceci est plus serieux) chez une dame incommodee, un monsieur grave, en habit noir, coiffure bouffante et canne a corbin, lequel touchait legerement le poignet de la dame, proposa civilement plusieurs doutes sur la verite des traits que j'avais lances contre les medecins. Monsieur, lui dis-je, etes-vous ami de quelqu'un d'eux ? Je serais desole qu'un badinage... - On ne peut pas moins : je vois que vous ne me connaissez pas ; je ne prends jamais le parti d'aucun ; je parle ici pour le corps en general. - Cela me fit beaucoup chercher quel homme ce pouvait etre. En fait de plaisanterie, ajoutai-je, vous savez, monsieur, qu'on ne demande jamais si l'histoire est vraie, mais si elle est bonne. - Eh ! croyez-vous moins perdre a cet examen qu'au premier ? - A merveille, docteur, dit la dame. Le monstre qu'il est ! n'a-t-il pas ose parler aussi mal de nous ? Faisons cause commune. 
A ce mot de docteur, je commencai a soupconner qu'elle parlait a son medecin. - Il est vrai, madame et monsieur, repris-je avec modestie, que je me suis permis ces legers torts d'autant plus aisement qu'ils tirent moins a consequence. 
Eh ! qui pourrait nuire a deux corps puissants dont l'empire embrasse l'univers et se partage le monde ? Malgre les envieux, les belles y regneront toujours par le plaisir, et les medecins par la douleur : et la brillante sante nous ramene a l'amour, comme la maladie nous rend a la medecine. 
Cependant je ne sais si, dans la balance des avantages, la Faculte ne l'emporte pas un peu sur la Beaute. Souvent on voit les belles nous renvoyer aux medecins ; mais plus souvent encore les medecins nous gardent, et ne nous renvoient plus aux belles. 
En plaisantant donc, il faudrait peut-etre avoir egard a la difference des ressentiments, et songer que, si les belles se vengent en se separant de nous, ce n'est la qu'un mal negatif ; au lieu que les medecins se vengent en s'en emparant, ce qui devient tres positif. 
Que, quand ces derniers nous tiennent, ils font de nous tout ce qu'ils veulent ; au lieu que les belles, toutes belles qu'elles sont, n'en font jamais que ce qu'elles peuvent. 
Que le commerce des belles nous les rend bientot moins necessaires ; au lieu que l'usage des medecins finit par nous les rendre indispensables. 
Enfin, que l'un de ces empires ne semble etabli que pour assurer la duree de l'autre ; puisque, plus la verte jeunesse est livree a l'amour, plus la pale vieillesse appartient surement a la medecine. 
Au reste, ayant fait contre moi cause commune, il etait juste, madame et monsieur, que je vous offrisse en commun mes justifications. Soyez donc persuades que, faisant profession d'adorer les belles et de redouter les medecins, c'est toujours en badinant que je dis du mal de la Beaute ; comme ce n'est jamais sans trembler que je plaisante un peu la Faculte. 
Ma declaration n'est point suspecte a votre egard, mesdames ; et mes plus acharnes ennemis sont forces d'avouer que, dans un instant d'humeur, ou mon depit contre une belle allait s'epancher trop librement sur toutes les autres, on m'a vu m'arreter tout court au vingt-cinquieme couplet, et, par le plus prompt repentir, faire ainsi, dans le vingt-sixieme, amende honorable aux belles irritees : 
Sexe charmant, si je decele 
Votre coeur en proie au desir, 
Souvent a l'amour infidele, 
Mais toujours fidele au plaisir, 
D'un badinage, o mes deesses ! 
Ne cherchez point a vous venger : 
Tel glose, helas ! sur vos faiblesses, 
Qui brule de les partager. 
Quant a vous, monsieur le docteur, on sait assez que Moliere... 
- Au desespoir, dit-il en se levant, de ne pouvoir profiter plus longtemps de vos lumieres ; mais l'humanite qui gemit ne doit pas souffrir de mes plaisirs. Il me laissa, ma foi ! la bouche ouverte avec ma phrase en l'air. - Je ne sais pas, dit la belle malade en riant, si je vous pardonne ; mais je vois bien que notre docteur ne vous pardonne pas. - Le notre, madame ! Il ne sera jamais le mien, - Eh ! pourquoi ? - Je ne sais ; je craindrais qu'il ne fut au-dessous de son etat, puisqu'il n'est pas au-dessus des plaisanteries qu'on en peut faire. 
Ce docteur n'est pas de mes gens. L'homme assez consomme dans son art pour en avouer de bonne foi l'incertitude, assez spirituel pour rire avec moi de ceux qui le disent infaillible, tel est mon medecin. En me rendant ses soins qu'ils appellent des visites, en me donnant ses conseils qu'ils nomment des ordonnances, il remplit dignement, et sous faste, la plus noble fonction d'une ame eclairee et sensible. Avec plus d'esprit, il calcule plus de rapports, et c'est tout ce qu'on peut dans un art aussi utile qu'incertain. Il me raisonne, il me console, il me guide, et la nature fait le reste. Aussi, loin de s'offenser de la plaisanterie, est-il le premier a l'opposer au pedantisme. A l'infatue qui lui dit gravement : "De quatre-vingts fluxions de poitrine que j'ai traitees cet automne, un seul malade a peri dans mes mains", mon docteur repond en souriant ; "Pour moi, j'ai prete mes secours a plus de cent cet hiver ; helas ! je n'en ai pu sauver qu'un seul." Tel est mon aimable medecin. 
- Je le connais. - Vous permettez bien que je ne l'echange pas contre le votre. Un pedant n'aura pas plus ma confiance en maladie, qu'une begueule n'obtiendrait mon hommage en sante. Mais je ne suis qu'un sot. Au lieu de vous rappeler mon amende honorable au beau sexe, je devais lui chanter le couplet de la begueule ; il est tout fait pour lui : 
Pour egayer ma poesie, 
Au hasard j'assemble des traits ; 
J'en fais, peintre de fantaisie, 
Des tableaux, jamais des portraits ; 
La femme d'esprit, qui s'en moque, 
Sourit finement a l'auteur : 
Pour l'imprudente qui s'en choque, 
Sa colere est son delateur. 
- A propos de chanson, dit la dame, vous etes bien honnete d'avoir ete donner votre piece aux Francais ! moi qui n'ai de petite loge qu'aux Italiens ! Pourquoi n'en avoir pas fait un opera-comique ? Ce fut, dit-on, votre premiere idee. La piece est d'un genre a comporter de la musique. 
- Je ne sais si elle est propre a la supporter, ou si je m'etais trompe d'abord en le supposant : mais, sans entrer dans les raisons qui m'ont fait changer d'avis, celle-ci, madame, repond a tout. 
Notre musique dramatique ressemble trop encore a notre musique chansonniere, pour en attendre un veritable interet ou de la gaiete franche. Il faudra commencer a l'employer serieusement au theatre, quand on sentira bien qu'on ne doit y chanter que pour parler ; quand nos musiciens se rapprocheront de la nature, et surtout cesseront de s'imposer l'absurde loi de toujours revenir a la premiere partie d'un air apres qu'ils en ont dit la seconde. Est-ce qu'il y a des reprises et des rondeaux dans un drame ? Ce cruel radotage est la mort de l'interet, et denote un vide insupportable dans les idees. 
Moi qui ai toujours cheri la musique sans inconstance et meme sans infidelite, souvent, aux pieces qui m'attachent le plus, je me surprends a pousser de l'epaule, a dire tout bas avec humeur : Eh ! va donc, musique ! pourquoi toujours repeter ? N'es-tu pas assez lente ? Au lieu de narrer vivement, tu rabaches ! au lieu de peindre la passion, tu t'accroches aux mots ! Le poete se tue a serrer l'evenement, et toi tu le delayes ! Que lui sert de rendre son style energique et presse, si tu l'ensevelis sous d'inutiles fredons ? Avec ta sterile abondance, reste, reste aux chansons pour toute nourriture, jusqu'a ce que tu connaisses le langage sublime et tumultueux des passions. 
En effet, si la declamation est deja un abus de la narration au theatre, le chant, qui est un abus de la declamation, n'est donc, comme on voit, que l'abus de l'abus. Ajoutez-y la repetition des phrases, et voyez ce que devient l'interet. Pendant que le vice ici va toujours en croissant, l'interet marche a sens contraire ; l'action s'alanguit ; quelque chose me manque ; je deviens distrait ; l'ennui me gagne ; et si je cherche alors a deviner ce que je voudrais, il m'arrive souvent de trouver que je voudrais la fin du spectacle. 
Il est un autre art d'imitation, en general beaucoup moins avance que la musique, mais qui semble en ce point lui servir de lecon. Pour la variete seulement, la danse elevee est deja le modele du chant. 
Voyez le superbe Vestris ou le fier d'Auberval engager un pas de caractere. Il ne danse pas encore ; mais d'aussi loin qu'il parait, son port libre et degage fait deja lever la tete aux spectateurs. Il inspire autant de fierte qu'il promet de plaisirs. Il est parti... Pendant que le musicien redit vingt fois ses phrases et monotone ses mouvements, le danseur varie les siens a l'infini. 
Le voyez-vous s'avancer legerement a petits bonds, reculer a grands pas, et faire oublier le comble de l'art par la plus ingenieuse negligence ? Tantot sur un pied, gardant le plus savant equilibre, et suspendu sans mouvement pendant plusieurs mesures, il etonne, il surprend par l'immobilite de son aplomb... Et soudain, comme s'il regrettait le temps du repos, il part comme un trait, vole au fond du theatre, et revient en pirouettant, avec une rapidite que l'oeil peut suivre a peine. 
L'air a beau recommencer, rigaudonner, se repeter, se radoter, il ne se repete point, lui ! Tout en deployant les males beautes d'un corps souple et puissant, il peint les mouvements violents dont son ame est agitee : il vous lance un regard passionne que ses bras mollement ouverts rendent plus expressif : et, comme s'il se lassait bientot de vous plaire, il se releve avec dedain, se derobe a l'oeil qui le suit, et la passion la plus fougueuse semble alors naitre et sortir de la plus douce ivresse. Impetueux, turbulent, il exprime une colere si bouillante et si vraie, qu'il m'arrache a mon siege et me fait froncer le sourcil. Mais, reprenant soudain le geste et l'accent d'une volupte paisible, il erre nonchalamment avec une grace, une mollesse et des mouvements si delicats, qu'il enleve autant de suffrages qu'il y a de regards attaches sur sa danse enchanteresse. 
Compositeurs, chantez comme il danse, et nous aurons, au lieu d'operas, des melodrames ! Mais j'entends mon eternel censeur (je ne sais plus s'il est d'ailleurs ou de Bouillon) qui me dit : Que pretend-on par ce tableau ? Je vois un talent superieur, et non la danse en general. C'est dans sa marche ordinaire qu'il faut saisir un art pour le comparer, et non dans ses efforts les plus sublimes. N'avons-nous pas... 
Je l'arrete a mon tour. - Eh quoi ! si je veux peindre un coursier et me former une juste idee de ce noble animal, irai-je le chercher hongre et vieux, gemissant au timon du fiacre, ou trottinant sous le platrier qui siffle ? Je le prends au haras, fier etalon, vigoureux, decouple, l'oeil ardent, frappant la terre et soufflant le feu par les naseaux ; bondissant de desirs et d'impatience, ou fendant l'air qu'il electrise, et dont le brusque hennissement rejouit l'homme, et fait tressaillir toutes les cavales de la contree. Tel est mon danseur. 
Et quand je crayonne un art, c'est parmi les grands sujets qui l'exercent que j'entends choisir mes modeles ; tous les efforts du genie... Mais je m'eloigne trop de mon sujet, revenons au Barbier de Seville... ou plutot, monsieur, n'y revenons pas. C'est assez pour une bagatelle. Insensiblement je tomberais dans le defaut reproche trop justement a nos Francais, de toujours faire de petites chansons sur les grandes affaires, et de grandes dissertations sur les petites. 
Je suis, avec le plus profond respect, 
Monsieur, 
Votre tres humble et tres obeissant serviteur. 
L'AUTEUR. 

PERSONNAGES
LE COMTE ALMAVIVA, grand d'Espagne, amant inconnu de Rosine, parait, au premier acte, en veste et culotte de satin ; il est enveloppe d'un grand manteau brun ou cape espagnole ; chapeau noir rabattu, avec un ruban de couleur autour de la forme. Au deuxieme acte, habit uniforme de cavalier, avec des moustaches et des bottines. Au troisieme, habille en bachelier ; cheveux ronds, grande fraise au cou ; veste, culotte, bas et manteau d'abbe. Au quatrieme acte, il est vetu superbement a l'espagnole avec un riche manteau ; par-dessus tout, le large manteau brun dont il se tient enveloppe.
BARTHOLO, medecin, tuteur de Rosine : habit noir, court, boutonne ; grande perruque ; fraise et manchettes relevees ; une ceinture noire ; et quand il veut sortir de chez lui, un long manteau ecarlate.
ROSINE, jeune personne d'extraction noble, et pupille de Bartholo ; habillee a l'espagnole.
FIGARO, barbier de Seville : en habit de majo espagnol. La tete couverte d'un rescille ou filet ; chapeau blanc, ruban de couleur autour de la forme, un fichu de soie attache fort lache a son cou, gilet et haut-de-chausse de satin, avec des boutons et boutonnieres franges d'argent ; une grande ceinture de soie, les jarretieres nouees avec des glands qui pendent sur chaque jambe ; veste de couleur tranchante, a grands revers de la couleur du gilet ; bas blancs et souliers gris. 
DON BAZILE, organiste, maitre a chanter de Rosine : chapeau noir rabattu, soutanelle et long manteau, sans fraise ni manchettes. 
LA JEUNESSE, vieux domestique de Bartholo. 
L'EVEILLE, autre valet de Bartholo, garcon niais et endormi. Tous deux habilles en Galiciens ; tous les cheveux dans la queue ; gilet couleur de chamois ; large ceinture de peau avec une boucle ; culotte bleue et veste de meme, dont les manches, ouvertes aux epaules pour le passage des bras, sont pendantes par-derriere. 
UN NOTAIRE.
UN ALCADE, homme de justice, avec une longue baguette blanche a la main. 
Plusieurs Alguazils et Valets avec des flambeaux. 
La scene est a Seville, dans la rue et sous les fenetres de Rosine, au premier acte, et le reste de la piece dans la maison du docteur Bartholo.



			ACTE I

Le theatre represente une rue de Seville, ou toutes les croisees sont grillees.

SCENE I.
LE COMTE, seul, en grand manteau brun et chapeau rabattu. Il tire sa montre en se promenant.
Le jour est moins avance que je ne croyais. L'heure a laquelle elle a coutume de se montrer derriere sa jalousie est encore eloignee. N'importe ; il vaut mieux arriver trop tot que de manquer l'instant de la voir. Si quelque aimable de la Cour pouvait me deviner a cent lieues de Madrid, arrete tous les matins sous les fenetres d'une femme a qui je n'ai jamais parle, il me prendrait pour un Espagnol du temps d'Isabelle... Pourquoi non ? Chacun court apres le bonheur. Il est pour moi dans le coeur de Rosine... Mais quoi ! Suivre une femme a Seville, quand Madrid et la Cour offrent de toutes parts des plaisirs si faciles ? Et c'est cela meme que je fuis. Je suis las des conquetes que l'interet, la convenance ou la vanite nous presentent sans cesse. Il est si doux d'etre aime pour soi-meme ! Et si je pouvais m'assurer sous ce deguisement... Au diable l'importun !
SCENE II. Figaro, Le Comte, cache.
FIGARO, une guitare sur le dos, attachee en bandouliere avec un large ruban : il chantonne gaiement, un papier et un crayon a la main. (N I.) 
Bannissons le chagrin, 
Il nous consume : 
Sans le feu du bon vin 
Qui nous rallume, 
Reduit a languir, 			[5]
L'homme sans plaisir 
Vivrait comme un sot, 
Et mourrait bientot. 
Jusque-la ceci ne va pas mal, hein, hein. 
... Et mourrait bientot. 
Le vin et la paresse 			[10]
Se disputent mon coeur. 
Eh non ! Ils ne se le disputent pas, ils y regnent paisiblement ensemble...
Se partagent... mon coeur. 
Dit-on se partagent ?... Eh ! Mon Dieu, nos faiseurs d'operas-comiques n'y regardent pas de si pres. Aujourd'hui, ce qui ne vaut pas la peine d'etre dit, on le chante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le vin et la paresse 
Se partagent mon coeur. 
Je voudrais finir par quelque chose de beau, de brillant, de scintillant, qui eut l'air d'une pensee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Se partagent mon coeur. 			[15]
Si l'une a ma tendresse... 
L'autre fait mon bonheur. 
Fi donc ! C'est plat. Ce n'est pas ca... Il me faut une opposition, une antithese : 
Si l'une... est ma maitresse 
L'autre... 
Eh ! Parbleu, j'y suis...
L'autre est mon serviteur. 
Fort bien, Figaro !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le vin et la paresse 			[20]
Se partagent mon coeur ; 
Si l'une est ma maitresse, 
L'autre est mon serviteur. 
L'autre est mon serviteur. 
L'autre est mon serviteur. 			[25]
Hen, hen, quand il y aura des accompagnements la-dessous, nous verrons encore, messieurs de la cabale, si je ne sais ce que je dis...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'ai vu cet abbe-la quelque part.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE, a part.
Cet homme ne m'est pas inconnu.
FIGARO.
Eh non, ce n'est pas un abbe ! Cet air altier et noble...
LE COMTE.
Cette tournure grotesque...
FIGARO.
Je ne me trompe point ; c'est le comte Almaviva.
LE COMTE.
Je crois que c'est ce coquin de Figaro.
FIGARO.
C'est lui-meme, Monseigneur.
LE COMTE.
Maraud ! Si tu dis un mot...
FIGARO.
Oui, je vous reconnais ; voila les bontes familieres dont vous m'avez toujours honore.
LE COMTE.
Je ne te reconnaissais pas, moi. Te voila si gros et si gras...
FIGARO.
Que voulez-vous, Monseigneur, c'est la misere.
LE COMTE.
Pauvre petit ! Mais que fais-tu a Seville ? je t'avais autrefois recommande dans les bureaux pour un emploi.
FIGARO.
Je l'ai obtenu, Monseigneur ; et ma reconnaissance...
LE COMTE.
Appelle-moi Lindor. Ne vois-tu pas, a mon deguisement, que je veux etre inconnu ?
FIGARO.
Je me retire.
LE COMTE.
Au contraire. J'attends ici quelque chose, et deux hommes qui jasent sont moins suspects qu'un seul qui se promene. Ayons l'air de jaser. Eh bien, cet emploi ?
FIGARO.
Le ministre, ayant egard a la recommandation de Votre Excellence, me fit nommer sur-le-champ garcon apothicaire.
LE COMTE.
Dans les hopitaux de l'armee ?
FIGARO.
Non ; dans les haras d'Andalousie.
LE COMTE, riant.
Beau debut !
FIGARO.
Le poste n'etait pas mauvais ; parce qu'ayant le district des pansements et des drogues, je vendais souvent aux hommes de bonnes medecines de cheval...
LE COMTE.
Qui tuaient les sujets du roi !
FIGARO.
Ah ! Ah ! Il n'y a point de remede universel ; mais qui n'ont pas laisse de guerir quelquefois des Galiciens, des Catalans, des Auvergnats.
LE COMTE.
Pourquoi donc l'as-tu quitte ?
FIGARO.
Quitte ? C'est bien lui-meme ; on m'a desservi aupres des puissances. L'envie aux doigts crochus, au teint pale et livide...
LE COMTE.
Oh ! Grace ! Grace, ami ! Est-ce que tu fais aussi des vers ? Je t'ai vu la griffonnant sur ton genou, et chantant des le matin.
FIGARO.
Voila precisement la cause de mon malheur, Excellence. Quand on a rapporte au ministre que je faisais, je puis dire assez joliment, des bouquets a Cloris ; que j'envoyais des enigmes aux journaux, qu'il courait des madrigaux de ma facon ; en un mot, quand il a su que j'etais imprime tout vif, il a pris la chose au tragique et m'a fait oter mon emploi, sous pretexte que l'amour des lettres est incompatible avec l'esprit des affaires.
LE COMTE.
Puissamment raisonne ! Et tu ne lui fis pas representer...
FIGARO.
Je me crus trop heureux d'en etre oublie, persuade qu'un grand nous fait assez de bien quand il ne nous fait pas de mal.
LE COMTE.
Tu ne dis pas tout. Je me souviens qu'a mon service tu etais un assez mauvais sujet.
FIGARO.
Eh ! Mon Dieu, Monseigneur, c'est qu'on veut que le pauvre soit sans defaut.
LE COMTE.
Paresseux, derange...
FIGARO.
Aux vertus qu'on exige dans un domestique, Votre Excellence connait-elle beaucoup de maitres qui fussent dignes d'etre valets ?
LE COMTE, riant.
Pas mal. Et tu t'es retire en cette ville ?
FIGARO.
Non, pas tout de suite.
LE COMTE, l'arretant.
Un moment... J'ai cru que c'etait elle... Dis toujours, je t'entends de reste.
FIGARO.
De retour a Madrid, je voulus essayer de nouveau mes talents litteraires ; et le theatre me parut un champ d'honneur...
LE COMTE.
Ah ! Misericorde ! 
FIGARO.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En verite, je ne sais comment je n'eus pas le plus grand succes, car j'avais rempli le parterre des plus excellents travailleurs ; des mains... comme des battoirs ; j'avais interdit les gants, les cannes, tout ce qui ne produit que des applaudissements sourds ; et d'honneur, avant la piece, le cafe m'avait paru dans les meilleures dispositions pour moi. Mais les efforts de la cabale...
LE COMTE.
Ah ! La cabale ! Monsieur l'auteur tombe !
FIGARO.
Tout comme un autre : pourquoi pas ? Ils m'ont siffle ; mais si jamais je puis les rassembler...
LE COMTE.
L'ennui te vengera bien d'eux ?
FIGARO.
Ah ! Comme je leur en garde, morbleu !
LE COMTE.
Tu jures ! Sais-tu qu'on n'a que vingt-quatre heures au palais pour maudire ses juges ?
FIGARO.
On a vingt-quatre ans au theatre ; la vie est trop courte pour user un pareil ressentiment.
LE COMTE.
Ta joyeuse colere me rejouit. Mais tu ne me dis pas ce qui t'a fait quitter Madrid.
FIGARO.
C'est mon bon ange, Excellence, puisque je suis assez heureux pour retrouver mon ancien maitre. Voyant a Madrid que la republique des lettres etait celle des loups, toujours armes les uns contre les autres, et que, livres au mepris ou ce risible acharnement les conduit, tous les insectes, les moustiques, les cousins, les critiques, les maringouins, les envieux, les feuillistes, les libraires, les censeurs, et tout ce qui s'attache a la peau des malheureux gens de lettres, achevait de dechiqueter et sucer le peu de substance qui leur restait ; fatigue d'ecrire, ennuye de moi, degoute des autres, abime de dettes et leger d'argent ; a la fin convaincu que l'utile revenu du rasoir est preferable aux vains honneurs de la plume, j'ai quitte Madrid ; et, mon bagage en sautoir, parcourant philosophiquement les deux Castilles, la Manche, l'Estramadure, la Sierra-Morena, l'Andalousie ; accueilli dans une ville, emprisonne dans l'autre, et partout superieur aux evenements ; loue par ceux-ci, blame par ceux-la ; aidant au bon temps, supportant le mauvais ; me moquant des sots, bravant les mechants, riant de ma misere et faisant la barbe a tout le monde ; vous me voyez enfin etabli dans Seville, et pret a servir de nouveau Votre Excellence en tout ce qu'il lui plaira m'ordonner.
LE COMTE.
Qui t'a donne une philosophie aussi gaie ?
FIGARO.
L'habitude du malheur. Je me presse de rire de tout, de peur d'etre oblige d'en pleurer. Que regardez-vous donc toujours de ce cote ?
LE COMTE.
Sauvons-nous.
FIGARO.
Pourquoi ?
LE COMTE.
Viens donc, malheureux ! Tu me perds.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Bartholo, Rosine.
La jalousie du premier etage s'ouvre, et Bartholo et Rosine se mettent a la fenetre.
ROSINE.
Comme le grand air fait plaisir a respirer !... Cette jalousie s'ouvre si rarement...
BARTHOLO.
Quel papier tenez-vous la ?
ROSINE.
Ce sont des couplets de "La Precaution inutile", que mon maitre a chanter m'a donnes hier.
BARTHOLO.
Qu'est-ce que "La Precaution inutile" ?
ROSINE.
C'est une comedie nouvelle.
BARTHOLO.
Quelque drame encore ! Quelque sottise d'un nouveau genre !
ROSINE.
Je n'en sais rien.
BARTHOLO.
Euh, euh, les journaux et l'autorite nous en feront raison. Siecle barbare !...
ROSINE.
Vous injuriez toujours notre pauvre siecle.
BARTHOLO.
Pardon de la liberte ! Qu'a-t-il produit pour qu'on le loue ? Sottises de toute espece : la liberte de penser, l'attraction, l'electricite, le tolerantisme, l'inoculation, le quinquina, L'Encyclopedie, et les drames... 
ROSINE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Ma chanson ! Ma chanson est tombee en vous ecoutant, courez, courez donc, monsieur ! Ma chanson, elle sera perdue !
BARTHOLO.
Que diable aussi, l'on tient ce qu'on tient.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, regarde en dedans et fait signe dans la rue. 
St, st ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ramassez vite et sauvez-vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO, sort de la maison et cherche. 
Ou donc est-il ? Je ne vois rien.
ROSINE.
Sous le balcon, au pied du mur.
BARTHOLO.
Vous me donnez la une jolie commission ! Il est donc passe quelqu'un ?
ROSINE.
Je n'ai vu personne.
BARTHOLO, a lui-meme.
Et moi qui ai la bonte de chercher !... Bartholo, vous n'etes qu'un sot, mon ami : ceci doit vous apprendre a ne jamais ouvrir de jalousies sur la rue.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, toujours au balcon.
Mon excuse est dans mon malheur : seule, enfermee, en butte a la persecution d'un homme odieux, est-ce un crime de tenter a sortir d'esclavage ?
BARTHOLO, paraissant au balcon.
Rentrez, signora ; c'est ma faute si vous avez perdu votre chanson ; mais ce malheur ne vous arrivera plus, je vous jure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Le Comte, Figaro.
Ils entrent avec precaution.
LE COMTE.
A present qu'ils sont retires, examinons cette chanson, dans laquelle un mystere est surement renferme. C'est un billet !
FIGARO.
Il demandait ce que c'est que la Precaution inutile ! 
LE COMTE, lit vivement.
"Votre empressement excite ma curiosite : sitot que mon tuteur sera sorti, chantez indifferemment, sur l'air connu de ces couplets, quelque chose qui m'apprenne enfin le nom, l'etat et les intentions de celui qui parait s'attacher si obstinement a l'infortunee Rosine." 
FIGARO, contrefaisant la voix de Rosine. 
Ma chanson, ma chanson est tombee ; courez, courez donc ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Oh ! Ces femmes ! Voulez-vous donner de l'adresse a la plus ingenue ? Enfermez-la.
LE COMTE.
Ma chere Rosine !
FIGARO.
Monseigneur, je ne suis plus en peine des motifs de votre mascarade ; vous faites ici l'amour en perspective.
LE COMTE.
Te voila instruit ; mais si tu jases...
FIGARO.
Moi, jaser ! Je n'emploierai point pour vous rassurer les grandes phrases d'honneur et de devouement dont on abuse a la journee ; je n'ai qu'un mot : mon interet vous repond de moi ; pesez tout a cette balance, et...
LE COMTE.
Fort bien. Apprends donc que le hasard m'a fait rencontrer au Prado, il y a six mois, une jeune personne d'une beaute !... Tu viens de la voir. Je l'ai fait chercher en vain par tout Madrid. Ce n'est que depuis peu de jours que j'ai decouvert qu'elle s'appelle Rosine, est d'un sang noble, orpheline, et mariee a un vieux medecin de cette ville, nomme Bartholo.
FIGARO.
Joli oiseau, ma foi ! Difficile a denicher ! Mais qui vous a dit qu'elle etait femme du docteur ?
LE COMTE.
Tout le monde.
FIGARO.
C'est une histoire qu'il a forgee en arrivant de Madrid pour donner le change aux galants et les ecarter ; elle n'est encore que sa pupille, mais bientot... 
LE COMTE, vivement.
Jamais, Ah ! Quelle nouvelle ! J'etais resolu de tout oser pour lui presenter mes regrets, et je la trouve libre ! Il n'y a pas un moment a perdre ; il faut m'en faire aimer, et l'arracher a l'indigne engagement qu'on lui destine. Tu connais donc ce tuteur ?
FIGARO.
Comme ma mere.
LE COMTE.
Quel homme est-ce ?
FIGARO, vivement.
C'est un beau, gros, court, jeune vieillard, gris pommele, ruse, rase, blase, qui guette, et furette, et gronde, et geint tout a la fois. 
LE COMTE, impatiente.
Eh ! Je l'ai vu. Son caractere ?
FIGARO.
Brutal, avare, amoureux et jaloux a l'exces de sa pupille, qui le hait a la mort.
LE COMTE.
Ainsi, ses moyens de plaire sont...
FIGARO.
Nuls.
LE COMTE.
Tant mieux. Sa probite ?
FIGARO.
Tout juste autant qu'il en faut pour n'etre point pendu.
LE COMTE.
Tant mieux. Punir un fripon en se rendant heureux...
FIGARO.
C'est faire a la fois le bien public et particulier : chef-d'oeuvre de morale, en verite, Monseigneur !
LE COMTE.
Tu dis que la crainte des galants lui fait fermer sa porte ?
FIGARO.
A tout le monde ; s'il pouvait la calfeutrer...
LE COMTE.
Ah ! Diable, tant pis. Aurais-tu de l'acces chez lui ?
FIGARO.
Si j'en ai ! Primo, la maison que j'occupe appartient au docteur, qui m'y loge gratis...
LE COMTE.
Ah ! Ah !
FIGARO.
Et moi, en reconnaissance, je lui promets dix pistoles d'or par an, gratis aussi... 
LE COMTE, impatiente.
Tu es son locataire ?
FIGARO.
De plus, son barbier, son chirurgien, son apothicaire ; il ne se donne pas dans sa maison un coup de rasoir, de lancette ou de piston, qui ne soit de la main de votre serviteur. 
LE COMTE, l'embrasse.
Ah ! Figaro, mon ami, tu seras mon ange, mon liberateur, mon dieu tutelaire.
FIGARO.
Peste ! Comme l'utilite vous a bientot rapproche les distances ! Parlez-moi des gens passionnes !
LE COMTE.
Heureux Figaro, tu vas voir ma Rosine ! Tu vas la voir ! Concois-tu ton bonheur ?
FIGARO.
C'est bien la un propos d'amant ! Est-ce que je l'adore, moi ? Puissiez-vous prendre ma place !
LE COMTE.
Ah ! Si l'on pouvait ecarter tous les surveillants !
FIGARO.
C'est a quoi je revais.
LE COMTE.
Pour douze heures seulement !
FIGARO.
En occupant les gens de leur propre interet, on les empeche de nuire a l'interet d'autrui.
LE COMTE.
Sans doute. Eh bien ?
FIGARO, revant.
Je cherche dans ma tete si la pharmacie ne fournirait pas quelques petits moyens innocents...
LE COMTE.
Scelerat !
FIGARO.
Est-ce que je veux leur nuire ? Ils ont tous besoin de mon ministere. Il ne s'agit que de les traiter ensemble.
LE COMTE.
Mais ce medecin peut prendre un soupcon.
FIGARO.
Il faut marcher si vite que le soupcon n'ait pas le temps de naitre. Il me vient une idee : le regiment de Royal-Infant arrive en cette ville.
LE COMTE.
Le colonel est de mes amis.
FIGARO.
Bon. Presentez-vous chez le docteur en habit de cavalier, avec un billet de logement ; il faudra bien qu'il vous heberge ; et moi, je me charge du reste.
LE COMTE.
Excellent !
FIGARO.
Il ne serait meme pas mal que vous eussiez l'air entre deux vins...
LE COMTE.
A quoi bon ?
FIGARO.
Et le mener un peu lestement sous cette apparence deraisonnable.
LE COMTE.
A quoi bon ?
FIGARO.
Pour qu'il ne prenne aucun ombrage, et vous croie plus presse de dormir que d'intriguer chez lui.
LE COMTE.
Superieurement vu ! Mais que n'y vas-tu, toi ?
FIGARO.
Ah ! Oui, moi ! Nous serons bien heureux s'il ne vous reconnait pas, vous qu'il n'a jamais vu. Et comment vous introduire apres ?
LE COMTE.
Tu as raison.
FIGARO.
C'est que vous ne pouvez peut-etre pas soutenir ce personnage difficile. Cavalier... pris de vin...
LE COMTE.
Tu te moques de moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)N'est-ce point ici la maison du docteur Bartholo, mon ami ?
FIGARO.
Pas mal, en verite ; vos jambes seulement un peu plus avinees. (D'un ton plus ivre.) N'est-ce pas ici la maison...
LE COMTE.
Fi donc ! Tu as l'ivresse du peuple.
FIGARO.
C'est la bonne, c'est celle du plaisir
LE COMTE.
La porte s'ouvre.
FIGARO.
C'est notre homme : eloignons-nous jusqu'a ce qu'il soit parti. 
SCENE V. Le Comte et Figaro caches ; Bartholo.
BARTHOLO, sort en parlant a la maison. 
Je reviens a l'instant ; qu'on ne laisse entrer personne. Quelle sottise a moi d'etre descendu ! Des qu'elle m'en priait, je devais bien me douter... Et Bazile qui ne vient pas ! Il devait tout arranger pour que mon mariage se fit secretement demain : et point de nouvelles ! Allons voir ce qui peut l'arreter. 
SCENE VI. Le Comte, Figaro.
LE COMTE.
Qu'ai-je entendu ? Demain il epouse Rosine en secret !
FIGARO.
Monseigneur, la difficulte de reussir ne fait qu'ajouter a la necessite d'entreprendre.
LE COMTE.
Quel est donc ce Bazile qui se mele de son mariage ?
FIGARO.
Un pauvre here qui montre la musique a sa pupille, infatue de son art, friponneau, besogneux, a genoux devant un ecu, et dont il sera facile de venir a bout, Monseigneur...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La v'la, la v'la.
LE COMTE.
Qui donc ?
FIGARO.
Derriere sa jalousie, la voila, la voila. Ne regardez pas, ne regardez donc pas !
LE COMTE.
Pourquoi ?
FIGARO.
Ne vous ecrit-elle pas : Chantez indifferemment ? c'est-a-dire, chantez comme si vous chantiez... seulement pour chanter. Oh ! La v'la, la v'la.
LE COMTE.
Puisque j'ai commence a l'interesser sans etre connu d'elle, ne quittons point le nom de Lindor que j'ai pris ; mon triomphe en aura plus de charmes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais comment chanter sur cette musique ? Je ne sais pas faire de vers, moi.
FIGARO.
Tout ce qui vous viendra, Monseigneur, est excellent : en amour, le coeur n'est pas difficile sur les productions de l'esprit... Et prenez ma guitare.
LE COMTE.
Que veux-tu que j'en fasse ? j'en joue si mal !
FIGARO.
Est-ce qu'un homme comme vous ignore quelque chose ? Avec le dos de la main ; from, from, from... Chanter sans guitare a Seville ! Vous seriez bientot reconnu, ma foi, bientot depiste.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE, chante en se promenant et s'accompagnant sur sa guitare. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous l'ordonnez, je me ferai connaitre ; 
Plus inconnu, j'osais vous adorer : 
En me nommant, que pourrais-je esperer ? 
N'importe, il faut obeir a son maitre. 
FIGARO, bas.
Fort bien, parbleu ! Courage, Monseigneur !
LE COMTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis Lindor, ma naissance est commune, 			[30]
Mes voeux sont ceux d'un simple bachelier : 
Que n'ai-je, helas ! d'un brillant chevalier 
A vous offrir le rang et la fortune !
FIGARO.
Eh comment diable ! Je ne ferais pas mieux, moi qui m'en pique.
LE COMTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tous les matins, ici, d'une voix tendre, 
Je chanterai mon amour sans espoir ; 			[35]
Je bornerai mes plaisirs a vous voir ; 
Et puissiez-vous en trouver a m'entendre !
FIGARO.
Oh ! Ma foi, pour celui-ci !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE.
Figaro ?
FIGARO.
Excellence ?
LE COMTE.
Crois-tu que l'on m'ait entendu ?
ROSINE, en dedans, chante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tout me dit que Lindor est charmant, 
Que je dois l'aimer constamment... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FIGARO.
Croyez-vous qu'on vous ait entendu, cette fois ?
LE COMTE.
Elle a ferme sa fenetre ; quelqu'un apparemment est entre chez elle.
FIGARO.
Ah ! La pauvre petite ! comme elle tremble en chantant ! Elle est prise, Monseigneur.
LE COMTE.
Elle se sert du moyen qu'elle-meme a indique. Tout me dit que Lindor est charmant. Que de graces ! que d'esprit !
FIGARO.
Que de ruse ! Que d'amour !
LE COMTE.
Crois-tu qu'elle se donne a moi, Figaro ?
FIGARO.
Elle passera plutot a travers cette jalousie que d'y manquer.
LE COMTE.
C'en est fait, je suis a ma Rosine... pour la vie
FIGARO.
Vous oubliez, Monseigneur, qu'elle ne vous entend plus.
LE COMTE.
Monsieur Figaro ! Je n'ai qu'un mot a vous dire : elle sera ma femme ; et si vous servez bien mon projet en lui cachant mon nom... Tu m'entends, tu me connais...
FIGARO.
Je me rends. Allons, Figaro, vole a la fortune, mon fils.
LE COMTE.
Retirons-nous, crainte de nous rendre suspects. 
FIGARO, vivement.
Moi, j'entre ici, ou, par la force de mon art, je vais, d'un seul coup de baguette, endormir la vigilance, eveiller l'amour, egarer la jalousie, fourvoyer l'intrigue, et renverser tous les obstacles. Vous, Monseigneur, chez moi, l'habit de soldat, le billet de logement, et de l'or dans vos poches.
LE COMTE.
Pour qui, de l'or ?
FIGARO, vivement.
De l'or, mon Dieu, de l'or : c'est le nerf de l'intrigue.
LE COMTE.
Ne te fache pas, Figaro, j'en prendrai beaucoup.
FIGARO, s'en allant.
Je vous rejoins dans peu.
LE COMTE.
Figaro !
FIGARO.
Qu'est-ce que c'est ?
LE COMTE.
Et ta guitare ?
FIGARO, revient.
J'oublie ma guitare, moi ! Je suis donc fou !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE.
Et ta demeure, etourdi ?
FIGARO, revient.
Ah ! Reellement je suis frappe ! Ma boutique a quatre pas d'ici, peinte en bleu, vitrage en plomb, trois palettes en l'air, l'oeil dans la main, Consilio manuque, FIGARO.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE II

Le theatre represente l'appartement de Rosine, La croisee dans le fond du theatre est fermee par une jalousie grillee. 

SCENE I.
ROSINE, seule, un bougeoir a la main. Elle prend du papier sur la table et se met a ecrire. 
Marceline est malade ; tous les gens sont occupes ; et personne ne me voit ecrire. Je ne sais si ces murs ont des yeux et des oreilles, ou si mon argus a un genie malfaisant qui l'instruit a point nomme ; mais je ne puis dire un mot ni faire un pas, dont il ne devine sur-le-champ l'intention... Ah ! Lindor ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Fermons toujours ma lettre, quoique j'ignore quand et comment je pourrai la lui faire tenir. Je l'ai vu a travers ma jalousie parler longtemps au barbier Figaro. C'est un bon homme qui m'a montre quelquefois de la pitie : si je pouvais l'entretenir un moment !
SCENE II. Rosine, Figaro.
ROSINE, surprise.
Ah ! Monsieur Figaro, que je suis aise de vous voir !
FIGARO.
Votre sante, madame ?
ROSINE.
Pas trop bonne, monsieur Figaro. L'ennui me tue.
FIGARO.
Je le crois ; il n'engraisse que les sots.
ROSINE.
Avec qui parliez-vous donc la-bas si vivement ? Je n'entendais pas ; mais...
FIGARO.
Avec un jeune bachelier de mes parents, de la plus grande esperance ; plein d'esprit, de sentiments, de talents, et d'une figure fort revenante.
ROSINE.
Oh ! Tout a fait bien, je vous assure ! Il se nomme ?...
FIGARO.
Lindor. Il n'a rien ; mais s'il n'eut pas quitte brusquement Madrid, il pouvait y trouver quelque bonne place.
ROSINE.
Il en trouvera, monsieur Figaro ; il en trouvera. Un jeune homme tel que vous le depeignez n'est pas fait pour rester inconnu. 
FIGARO, a part.
Fort bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais il a un grand defaut qui nuira toujours a son avancement.
ROSINE.
Un defaut, monsieur Figaro ! Un defaut ! En etes-vous bien sur ?
FIGARO.
Il est amoureux.
ROSINE.
Il est amoureux ! Et vous appelez cela un defaut !
FIGARO.
A la verite, ce n'en est un que relativement a sa mauvaise fortune.
ROSINE.
Ah ! Que le sort est injuste ! Et nomme-t-il la personne qu'il aime ? Je suis d'une curiosite...
FIGARO.
Vous etes la derniere, madame, a qui je voudrais faire une confidence de cette nature.
ROSINE, vivement.
Pourquoi, monsieur Figaro ? Je suis discrete. Ce jeune homme vous appartient, il m'interesse infiniment... Dites donc.
FIGARO, la regardant finement.
Figurez-vous la plus jolie petite mignonne, douce, tendre, accorte et fraiche, agacant l'appetit ; pied furtif, taille adroite, elancee, bras dodus, bouche rosee, et des mains ! Des joues ! Des dents ! Ses yeux !...
ROSINE.
Qui reste en cette ville ?
FIGARO.
En ce quartier.
ROSINE.
Dans cette rue peut-etre ?
FIGARO.
a deux pas de moi.
ROSINE.
Ah ! Que c'est charmant... pour monsieur votre parent. Et cette personne est ?...
FIGARO.
Je ne l'ai pas nommee ?
ROSINE, vivement.
C'est la seule chose que vous ayez oubliee, monsieur Figaro. Dites donc, dites donc vite ; si l'on rentrait, je ne pourrais plus savoir...
FIGARO.
Vous le voulez absolument, madame ? Eh bien, cette personne est... la pupille de votre tuteur.
ROSINE.
La pupille ?...
FIGARO.
Du docteur Bartholo ; oui, madame.
ROSINE, avec emotion.
Ah ! Monsieur Figaro... Je ne vous crois pas, je vous assure.
FIGARO.
Et c'est ce qu'il brule de venir vous persuader lui-meme.
ROSINE.
Vous me faites trembler, monsieur Figaro.
FIGARO.
Fi donc, trembler ! Mauvais calcul, madame. Quand on cede a la peur du mal, on ressent deja le mal de la peur. D'ailleurs je viens de vous debarrasser de tous vos surveillants jusqu'a demain.
ROSINE.
S'il m'aime, il doit me le prouver en restant absolument tranquille.
FIGARO.
Eh ! Madame ! Amour et repos peuvent-ils habiter en meme coeur ? La pauvre jeunesse est si malheureuse aujourd'hui, qu'elle n'a que ce terrible choix : amour sans repos, ou repos sans amour. 
ROSINE, baissant les yeux.
Repos sans amour... parait...
FIGARO.
Ah ! Bien languissant. Il me semble, en effet, qu'amour sans repos se presente de meilleure grace : et pour moi, si j'etais femme... 
ROSINE, avec embarras.
Il est certain qu'une jeune personne ne peut empecher un honnete-homme de l'estimer.
FIGARO.
Aussi mon parent vous estime-t-il infiniment.
ROSINE.
Mais s'il allait faire quelque imprudence, monsieur Figaro, il nous perdrait. 
FIGARO, a part. 
Il nous perdrait ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si vous le lui defendiez expressement par une petite lettre... Une lettre a bien du pouvoir. 
ROSINE lui donne la lettre qu'elle vient d'ecrire. 
Je n'ai pas le temps de recommencer celle-ci ; mais en la lui donnant, dites-lui... Dites-lui bien... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FIGARO.
Personne, madame.
ROSINE.
Que c'est par pure amitie tout ce que je fais.
FIGARO.
Cela parle de soi. Tudieu ! L'amour a bien une autre allure !
ROSINE.
Que par pure amitie, entendez-vous ? Je crains seulement que, rebute par les difficultes...
FIGARO.
Oui, quelque feu follet. Souvenez-vous, madame, que le vent qui eteint une lumiere allume un brasier, et que nous sommes ce brasier-la. D'en parler seulement, il exhale un tel feu qu'il m'a presque enfievre de sa passion, moi qui n'y ai que voir !
ROSINE.
Dieux ! J'entends mon tuteur. S'il vous trouvait ici... Passez par le cabinet du clavecin, et descendez le plus doucement que vous pourrez.
FIGARO.
Soyez tranquille.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voici, qui vaut mieux que mes observations.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
ROSINE, seule. 
Je meurs d'inquietude jusqu'a ce qu'il soit dehors... Que je l'aime, ce bon Figaro ! C'est un bien honnete homme, un bon parent ! Ah ! Voila mon tyran ; reprenons mon ouvrage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Bartholo, Rosine.
BARTHOLO, en colere.
Ah ! Malediction ! L'enrage, le scelerat corsaire de Figaro ! La, peut-on sortir un moment de chez soi sans etre sur en rentrant ?...
ROSINE.
Qui vous met donc si fort en colere, monsieur ?
BARTHOLO.
Ce damne barbier qui vient d'ecloper toute ma maison en un tour de main ; il donne un narcotique a l'Eveille, un sternutatoire a La Jeunesse ; il saigne au pied Marceline ; il n'y a pas jusqu'a ma mule... Sur les yeux d'une pauvre bete aveugle, un cataplasme ! Parce qu'il me doit cent ecus, il se presse de faire des memoires. Ah ! Qu'il les apporte !... Et personne a l'antichambre ! On arrive a cet appartement comme a la place d'armes.
ROSINE.
Eh ! Qui peut y penetrer que vous, monsieur ?
BARTHOLO.
J'aime mieux craindre sans sujet, que de m'exposer sans precaution. Tout est plein de gens entreprenants, d'audacieux... N'a-t-on pas, ce matin encore, ramasse lestement votre chanson pendant que j'allais la chercher ? Oh ! Je...
ROSINE.
C'est bien mettre a plaisir de l'importance a tout ! Le vent peut avoir eloigne ce papier, le premier venu ; que sais-je ?
BARTHOLO.
Le vent, le premier venu !... Il n'y a point de vent, madame, point de premier venu dans le monde ; et c'est toujours quelqu'un poste la expres qui ramasse les papiers qu'une femme a l'air de laisser tomber par megarde.
ROSINE.
A l'air, monsieur ?
BARTHOLO.
Oui, madame, a l'air. 
ROSINE, a part. 
Oh ! Le mechant vieillard !
BARTHOLO.
Mais tout cela n'arrivera plus ; car je vais faire sceller cette grille.
ROSINE.
Faites mieux ; murez les fenetres tout d'un coup ; d'une prison a un cachot la difference est si peu de chose !
BARTHOLO.
Pour celles qui donnent sur la rue, ce ne serait peut-etre pas si mal... Ce barbier n'est pas entre chez vous, au moins ?
ROSINE.
Vous donne-t-il aussi de l'inquietude ?
BARTHOLO.
Tout comme un autre.
ROSINE.
Que vos repliques sont honnetes !
BARTHOLO.
Ah ! Fiez-vous a tout le monde, et vous aurez bientot a la maison une bonne femme pour vous tromper, de bons amis pour vous la souffler, et de bons valets pour les y aider.
ROSINE.
Quoi ! Vous n'accordez pas meme qu'on ait des principes contre la seduction de monsieur Figaro ?
BARTHOLO.
Qui diable entend quelque chose a la bizarrerie des femmes ? Et combien j'en ai vu, de ces vertus a principes !...
ROSINE, en colere.
Mais, monsieur, s'il suffit d'etre homme pour nous plaire, pourquoi donc me deplaisez-vous si fort ? 
BARTHOLO, stupefait.
Pourquoi ?... Pourquoi ?... Vous ne repondez pas a ma question sur ce barbier.
ROSINE, outree.
Eh bien ! Oui, cet homme est entre chez moi ; je l'ai vu, je lui ai parle. Je ne vous cache pas meme que je l'ai trouve fort aimable ; et puissiez-vous en mourir de depit !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V.
BARTHOLO, seul.
Oh ! Les juifs, les chiens de valets ! La jeunesse ! L'Eveille ! L'Eveille maudit !
SCENE VI. Bartholo, L'Eveille.
L'EVEILLE, arrive en baillant, tout endormi.
Aah, aah, ah, ah...
BARTHOLO.
Ou etais-tu, peste d'etourdi, quand ce barbier est entre ici ?
L'EVEILLE.
Monsieur j'etais... Ah, ah, ah...
BARTHOLO.
A machiner quelque espieglerie, sans doute ? Et tu ne l'as pas vu ?
L'EVEILLE.
Surement je l'ai vu, puisqu'il m'a trouve tout malade, a ce qu'il dit ; et faut bien que ca soit vrai, car j'ai commence a me douloir dans tous les membres, rien qu'en l'en-entendant parler... Ah, ah, aah... 
BARTHOLO, le contrefait. 
Rien qu'en l'en-entendant !... Ou donc est ce vaurien de La Jeunesse ? Droguer ce petit garcon sans mon ordonnance ! Il y a quelque friponnerie la-dessous. 
SCENE VII. Les acteurs precedents ; La Jeunesse arrive en vieillard avec une canne en bequille ; il eternue plusieurs fois.
L'EVEILLE, toujours baillant.
La Jeunesse ?
BARTHOLO.
Tu eternueras dimanche. 
LA JEUNESSE.
Voila plus de cinquante... Cinquante fois... dans un moment ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis brise.
BARTHOLO.
Comment ! Je vous demande a tous deux s'il est entre quelqu'un chez Rosine, et vous ne me dites pas que ce barbier... 
L'EVEILLE, continuant de bailler.
Est-ce que c'est quelqu'un donc, monsieur Figaro ? Aah ! ah...
BARTHOLO.
Je parie que le ruse s'entend avec lui. 
L'EVEILLE, pleurant comme un sot. 
Moi... je m'entends !... 
LA JEUNESSE, eternuant. 
Eh ! Mais, monsieur, y a-t-il... y a-t-il de la justice ?...
BARTHOLO.
De la justice ! C'est bon entre vous autres miserables, la justice ! Je suis votre maitre, moi, pour avoir toujours raison. 
LA JEUNESSE, eternuant. 
Mais, pardi, quand une chose est vraie...
BARTHOLO.
Quand une chose est vraie ! Si je ne veux pas qu'elle soit vraie, je pretends bien qu'elle ne soit pas vraie. Il n'y aurait qu'a permettre a tous ces faquins-la d'avoir raison, vous verriez bientot ce que deviendrait l'autorite. 
LA JEUNESSE, eternuant. 
J'aime autant recevoir mon conge. Un service terrible, et toujours un train d'enfer !
L'EVEILLE, pleurant. 
Un pauvre homme de bien est traite comme un miserable.
BARTHOLO.
Sors donc, pauvre homme de bien !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et t'chi et t'cha ; l'un m'eternue au nez, l'autre m'y baille.
LA JEUNESSE.
Ah ! Monsieur, je vous jure que, sans mademoiselle, il n'y aurait... Il n'y aurait pas moyen de rester dans la maison.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO.
Dans quel etat ce Figaro les a mis tous ! Je vois ce que c'est : le maraud voudrait me payer mes cent ecus sans bourse delier... 
SCENE VIII. Bartholo, Don Bazile ; Figaro, cache dans le cabinet, parait de temps en temps, et les ecoute.
BARTHOLO, continue.
Ah ! Don Bazile, vous veniez donner a Rosine sa lecon de musique ?
BAZILE.
C'est ce qui presse le moins.
BARTHOLO.
J'ai passe chez vous sans vous trouver.
BAZILE.
J'etais sorti pour vos affaires. Apprenez une nouvelle assez facheuse.
BARTHOLO.
Pour vous ?
BAZILE.
Non, pour vous. Le comte Almaviva est en cette ville.
BARTHOLO.
Parlez bas. Celui qui faisait chercher Rosine dans tout Madrid ?
BAZILE.
Il loge a la grande place, et sort tous les jours deguise.
BARTHOLO.
Il n'en faut point douter, cela me regarde. Et que faire ?
BAZILE.
Si c'etait un particulier, on viendrait a bout de l'ecarter.
BARTHOLO.
Oui, en s'embusquant le soir, arme, cuirasse...
BAZILE.
Bone Deus ! Se compromettre ! Susciter une mechante affaire, a la bonne heure ; et pendant la fermentation, calomnier a dire d'experts ; concedo.
BARTHOLO.
Singulier moyen de se defaire d'un homme !
BAZILE.
La calomnie, monsieur ! Vous ne savez guere ce que vous dedaignez ; j'ai vu les plus honnetes gens pres d'en etre accables. Croyez qu'il n'y a pas de plate mechancete, pas d'horreurs, pas de conte absurde, qu'on ne fasse adopter aux oisifs d'une grande ville en s'y prenant bien : et nous avons ici des gens d'une adresse !... D'abord un bruit leger, rasant le sol comme hirondelle avant l'orage, pianissimo, murmure et file, et seme en courant le trait empoisonne. Telle bouche le recueille, et piano, piano, vous le glisse en l'oreille adroitement. Le mal est fait ; il germe, il rampe, il chemine, et rinforzando de bouche en bouche il va le diable ; puis tout a coup, ne sais comment, vous voyez calomnie se dresser, siffler, s'enfler, grandir a vue d'oeil. Elle s'elance, etend son vol, tourbillonne, enveloppe, arrache, entraine, eclate et tonne, et devient, grace au ciel, un cri general, un crescendo public, un chorus universel de haine et de proscription. Qui diable y resisterait.
BARTHOLO.
Mais quel radotage me faites-vous donc la, Bazile ? Et quel rapport ce piano-crescendo peut-il avoir a ma situation ?
BAZILE.
Comment, quel rapport ? Ce qu'on fait partout pour ecarter son ennemi, il faut le faire ici pour empecher le votre d'approcher.
BARTHOLO.
D'approcher ? Je pretends bien epouser Rosine avant qu'elle apprenne seulement que ce Comte existe.
BAZILE.
En ce cas, vous n'avez pas un instant a perdre.
BARTHOLO.
Et a qui tient-il, Bazile ? je vous ai charge de tous les details de cette affaire.
BAZILE.
Oui, mais vous avez lesine sur les frais ; et dans l'harmonie du bon ordre un mariage inegal, un jugement inique, un passe-droit evident, sont des dissonances qu'on doit toujours preparer et sauver par l'accord parfait de l'or. 
BARTHOLO, lui donnant de l'argent.
Il faut en passer par ou vous voulez ; mais finissons.
BAZILE.
Cela s'appelle parler. Demain tout sera termine : c'est a vous d'empecher que personne, aujourd'hui, ne puisse instruire la Pupille.
BARTHOLO.
Fiez-vous-en a moi. Viendrez-vous ce soir, Bazile ?
BAZILE.
N'y comptez pas. Votre mariage seul m'occupera toute la journee ; n'y comptez pas.
BARTHOLO, l'accompagne.
Serviteur.
BAZILE.
Restez, docteur, restez donc.
BARTHOLO.
Non pas. Je veux fermer sur vous la porte de la rue.
SCENE IX.
FIGARO, seul, sortant du cabinet.
Oh ! La bonne precaution ! Ferme, ferme la porte de la rue, et moi je vais la rouvrir au Comte en sortant. C'est un grand maraud que ce Bazile ! Heureusement il est encore plus sot. Il faut un etat, une famille, un nom, un rang, de la consistance enfin, pour faire sensation dans le monde en calomniant. Mais un Bazile ! Il medirait, qu'on ne le croirait pas. 
SCENE X. Rosine, accourant ; Figaro.
ROSINE.
Quoi ! Vous etes encore la, monsieur Figaro ?
FIGARO.
Tres heureusement pour vous, mademoiselle. Votre tuteur et votre maitre de musique, se croyant seuls ici viennent de parler a coeur ouvert...
ROSINE.
Et vous les avez ecoutes monsieur Figaro ? Mais savez-vous que c'est fort mal !
FIGARO.
D'ecouter ? C'est pourtant ce qu'il y a de mieux pour bien entendre. Apprenez que votre tuteur se dispose a vous epouser demain.
ROSINE.
Ah ! Grands dieux !
FIGARO.
Ne craignez rien ; nous lui donnerons tant d'ouvrage, qu'il n'aura pas le temps de songer a celui-la.
ROSINE.
Le voici qui revient ; sortez donc par le petit escalier. Vous me faites mourir de frayeur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Bartholo, Rosine.
ROSINE.
Vous etiez ici avec quelqu'un, monsieur ?
BARTHOLO.
Don Bazile que j'ai reconduit, et pour cause. Vous eussiez mieux aime que c'eut ete monsieur Figaro ?
ROSINE.
Cela m'est fort egal, je vous assure.
BARTHOLO.
Je voudrais bien savoir ce que ce barbier avait de si presse a vous dire ?
ROSINE.
Faut-il parler serieusement ? Il m'a rendu compte de l'etat de Marceline, qui meme n'est pas trop bien, a ce qu'il dit.
BARTHOLO.
Vous rendre compte ! Je vais parier qu'il etait charge de vous remettre quelque lettre.
ROSINE.
Et de qui, s'il vous plait ?
BARTHOLO.
Oh ! De qui ! De quelqu'un que les femmes ne nomment jamais. Que sais-je, moi ? Peut-etre la reponse au papier de la fenetre. 
ROSINE, a part. 
Il n'en a pas manque une seule.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous meriteriez bien que cela fut.
BARTHOLO, regarde les mains de Rosine. 
Cela est. Vous avez ecrit. 
ROSINE, avec embarras. 
Il serait assez plaisant que vous eussiez le projet de m'en faire convenir. 
BARTHOLO, lui prenant la main droite. 
Moi ! Point du tout ; mais votre doigt est encore tache d'encre ! Hein ! Rusee signora ! 
ROSINE, a part. 
Maudit homme !
BARTHOLO, lui tenant toujours la main. 
Une femme se croit bien en surete, parce qu'elle est seule.
ROSINE.
Ah ! sans doute... La belle preuve !... Finissez donc, monsieur, vous me tordez le bras. Je me suis brulee en chiffonnant autour de cette bougie ; et l'on m'a toujours dit qu'il fallait aussitot tremper dans l'encre : c'est ce que j'ai fait.
BARTHOLO.
C'est ce que vous avez fait ? Voyons donc si un second temoin confirmera la deposition du premier. C'est ce cahier de papier ou je suis certain qu'il y avait six feuilles ; car je les compte tous les matins, aujourd'hui encore. 
ROSINE, a part. 
Oh ! Imbecile ! 
BARTHOLO, comptant. 
Trois, quatre, cinq...
ROSINE.
La sixieme...
BARTHOLO.
Je vois bien qu'elle n'y est pas, la sixieme.
ROSINE, baissant les yeux.
La sixieme ? Je l'ai employee a faire un cornet pour des bonbons que j'ai envoyes a la petite Figaro.
BARTHOLO.
A la petite Figaro ? Et la plume qui etait toute neuve, comment est-elle devenue noire ? Est-ce en ecrivant l'adresse de la petite Figaro ?
ROSINE, a part.
Cet homme a un instinct de jalousie !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Elle m'a servi a retracer une fleur effacee sur la veste que je vous brode au tambour.
BARTHOLO.
Que cela est edifiant ! Pour qu'on vous crut, mon enfant, il faudrait ne pas rougir en deguisant coup sur coup la verite, mais c'est ce que vous ne savez pas encore.
ROSINE.
Eh ! Qui ne rougirait pas, monsieur, de voir tirer des consequences aussi malignes des choses les plus innocemment faites ?
BARTHOLO.
Certes, j'ai tort. Se bruler le doigt, le tremper dans l'encre, faire des cornets aux bonbons de la petite Figaro, et dessiner ma veste au tambour ! quoi de plus innocent ? Mais que de mensonges entasses pour cacher un seul fait !... Je suis seule, on ne me voit point ; je pourrai mentir a mon aise. Mais le bout du doigt reste noir, la plume est tachee, le papier manque ! On ne saurait penser a tout. Bien certainement, signora, quand j'irai par la ville, un bon double tour me repondra de vous. 
SCENE XII. Le Comte, Bartholo, Rosine.
Le Comte, en uniforme de cavalerie, ayant l'air d'etre entre deux vins et chantant : Reveillons-la, etc.
BARTHOLO.
Mais que nous veut cet homme ? Un soldat ! Rentrez chez vous, signora. 
LE COMTE chante : Reveillons-la, et s'avance vers Rosine. 
Qui de vous deux, mesdames, se nomme le docteur Balordo ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis Lindor.
BARTHOLO.
Bartholo ! 
ROSINE, a part. 
Il parle de Lindor.
LE COMTE.
Balordo, Barque a l'eau, je m'en moque comme de ca. Il s'agit seulement de savoir laquelle des deux... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Prenez cette lettre.
BARTHOLO.
Laquelle ! Vous voyez bien que c'est moi. Laquelle ! Rentrez donc, Rosine ; cet homme parait avoir du vin.
ROSINE.
C'est pour cela, monsieur ; vous etes seul. Une femme en impose quelquefois.
BARTHOLO.
Rentrez, rentrez ; je ne suis pas timide. 
SCENE XIII. Le Comte, Bartholo.
LE COMTE.
Oh ! Je vous ai reconnu d'abord a votre signalement. 
BARTHOLO, au Comte, qui serre la lettre. 
Qu'est-ce que c'est donc que vous cachez la dans votre poche ?
LE COMTE.
Je le cache dans ma poche, pour que vous ne sachiez pas ce que c'est.
BARTHOLO.
Mon signalement ! Ces gens-la croient toujours parler a des soldats.
LE COMTE.
Pensez-vous que ce soit une chose si difficile a faire que votre signalement ?
Le chef branlant, la tete chauve, 			[40]
Les yeux vairons, le regard fauve, 
L'air farouche d'un Algonquin.
BARTHOLO.
Qu'est-ce que cela veut dire ? Etes-vous ici pour m'insulter ? Delogez a l'instant.
LE COMTE.
Deloger ! Ah ! Fi ! Que c'est mal parler ! Savez-vous lire, docteur... Barbe a l'eau ?
BARTHOLO.
Autre question saugrenue.
LE COMTE.
Oh ! Que cela ne vous fasse point de peine ; car, moi qui suis pour le moins aussi docteur que vous...
BARTHOLO.
Comment cela ?
LE COMTE.
Est-ce que je ne suis pas le medecin des chevaux du regiment ? Voila pourquoi l'on m'a expres loge chez un confrere.
BARTHOLO.
Oser comparer un marechal...
LE COMTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Non, docteur, je ne pretends pas 
Que notre art obtienne le pas 
Sur Hippocrate et sa brigade. 			[45]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Votre savoir, mon camarade, 
Est d'un succes plus general, 
Car s'il n'emporte point le mal, 
Il emporte au moins le malade. 
C'est-il poli ce que je vous dis la ?			[50]
BARTHOLO.
Il vous sied bien, manipuleur ignorant, de ravaler ainsi le premier, le plus grand et le plus utile des arts !
LE COMTE.
Utile tout a fait, pour ceux qui l'exercent.
BARTHOLO.
Un art dont le soleil s'honore d'eclairer les succes !
LE COMTE.
Et dont la terre s'empresse de couvrir les bevues.
BARTHOLO.
On voit bien, malappris, que vous n'etes habitue de parler qu'a des chevaux.
LE COMTE.
Parler a des chevaux ? Ah ! Docteur ! Pour un docteur d'esprit... N'est-il pas de notoriete que le marechal guerit toujours ses malades sans leur parler ; au lieu que le medecin parle beaucoup aux siens...
BARTHOLO.
Sans les guerir, n'est-ce pas ?
LE COMTE.
C'est vous qui l'avez dit.
BARTHOLO.
Qui diable envoie ici ce maudit ivrogne ?
LE COMTE.
Je crois que vous me lachez des epigrammes, l'Amour !
BARTHOLO.
Enfin, que voulez-vous ? Que demandez-vous ? 
LE COMTE, feignant une grande colere. 
Eh bien donc, il s'enflamme ! Ce que je veux ? Est-ce que vous ne le voyez pas ? 
SCENE XIV. Rosine, Le Comte, Bartholo.
ROSINE, accourant. 
Monsieur le soldat, ne vous emportez point, de grace ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Parlez-lui doucement, monsieur : un homme qui deraisonne...
LE COMTE.
Vous avez raison ; il deraisonne, lui ; mais nous sommes raisonnables, nous ! Moi poli, et vous jolie... enfin suffit. La verite, c'est que je ne veux avoir affaire qu'a vous dans la maison.
ROSINE.
Que puis-je pour votre service, monsieur le soldat ?
LE COMTE.
Une petite bagatelle, mon enfant. Mais s'il y a de l'obscurite dans mes phrases...
ROSINE.
J'en saisirai l'esprit. 
LE COMTE, lui montrant la lettre. 
Non, attachez-vous a la lettre, a la lettre. Il s'agit seulement... mais je dis en tout bien, tout honneur, que vous me donniez a coucher ce soir.
BARTHOLO.
Rien que cela ?
LE COMTE.
Pas davantage. Lisez le billet doux que notre marechal-des-logis vous ecrit.
BARTHOLO.
Voyons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)"Le docteur Bartholo recevra, nourrira, hebergera, couchera... 
LE COMTE, appuyant. 
Couchera.
BARTHOLO.
"Pour une nuit seulement, le nomme Lindor, dit l'Ecolier, cavalier au regiment..."
ROSINE.
C'est lui, c'est lui-meme. 
BARTHOLO, vivement, a Rosine. 
Qu'est-ce qu'il y a ?
LE COMTE.
Eh bien ! Ai-je tort a present, docteur Barbaro ?
BARTHOLO.
On dirait que cet homme se fait un malin plaisir de m'estropier de toutes les manieres possibles. Allez au diable, Barbaro ! Barbe a l'eau ! Et dites a votre impertinent marechal-des-logis que, depuis mon voyage a Madrid, je suis exempt de loger des gens de guerre. 
LE COMTE, a part. 
O ciel ! Facheux contretemps !
BARTHOLO.
Ah ! Ah ! Notre ami, cela vous contrarie et vous degrise un peu ! Mais n'en decampez pas moins a l'instant. 
LE COMTE, a part. 
J'ai pense me trahir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Decamper ! Si vous etes exempt des gens de guerre, vous n'etes pas exempt de politesse, peut-etre ? Decamper ! Montrez-moi votre brevet d'exemption ; quoique je ne sache pas lire, je verrai bientot...
BARTHOLO.
Qu'a cela ne tienne. Il est dans ce bureau. 
LE COMTE, pendant qu'il y va, dit, sans quitter sa place. 
Ah ! Ma belle Rosine !
ROSINE.
Quoi, Lindor, c'est vous ?
LE COMTE.
Recevez au moins cette lettre.
ROSINE.
Prenez garde, il a les yeux sur nous.
LE COMTE.
Tirez votre mouchoir, je la laisserai tomber.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO.
Doucement, doucement, seigneur soldat ; je n'aime point qu'on regarde ma femme de si pres.
LE COMTE.
Elle est votre femme ?
BARTHOLO.
Eh ! Quoi donc ?
LE COMTE.
Je vous ai pris pour son bisaieul paternel, maternel, sempiternel : il y a au moins trois generations entre elle et vous. 
BARTHOLO, lit un parchemin. 
"Sur les bons et fideles temoignages qui nous ont ete rendus..." 
LE COMTE, donne un coup de main sous les parchemins, qui les envoie au plancher. 
Est-ce que j'ai besoin de tout ce verbiage ?
BARTHOLO.
Savez-vous bien, soldat, que si j'appelle mes gens, je vous fais traiter sur-le-champ comme vous le meritez ?
LE COMTE.
Bataille ? Ah ! Volontiers, bataille ! C'est mon metier, a moi, et voici de quoi leur jeter de la poudre aux yeux. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous n'avez peut-etre jamais vu de bataille, madame ?
ROSINE.
Ni ne veux en voir.
LE COMTE.
Rien n'est pourtant aussi gai que bataille. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Figurez-vous d'abord que l'ennemi est d'un cote du ravin, et les amis de l'autre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sortez le mouchoir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila le ravin, cela s'entend. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO, se baissant. 
Ah ! Ah !
LE COMTE, la reprend et dit : 
Tenez... Moi qui allais vous apprendre ici les secrets de mon metier... Une femme bien discrete, en verite ! Ne voila-t-il pas un billet doux qu'elle laisse tomber de sa poche ?
BARTHOLO.
Donnez, donnez.
LE COMTE.
Dulciter, papa ! Chacun son affaire. Si une ordonnance de rhubarbe etait tombee de la votre ?... 
ROSINE, avance la main. 
Ah ! Je sais ce que c'est, monsieur le soldat.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO.
Sortez-vous enfin ?
LE COMTE.
Eh bien, je sors. Adieu, docteur ; sans rancune. Un petit compliment, mon coeur : priez la mort de m'oublier encore quelques campagnes ; la vie ne m'a jamais ete si chere.
BARTHOLO.
Allez toujours. Si j'avais ce credit-la sur la mort...
LE COMTE.
Sur la mort ? Ah, docteur ! Vous faites tant de choses pour elle, qu'elle n'a rien a vous refuser.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV. Bartholo, Rosine.
BARTHOLO, le regarde aller. 
Il est enfin parti, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dissimulons.
ROSINE.
Convenez pourtant, monsieur, qu'il est bien gai, ce jeune soldat ! A travers son ivresse, on voit qu'il ne manque ni d'esprit, ni d'une certaine education.
BARTHOLO.
Heureux, m'amour, d'avoir pu nous en delivrer ! Mais n'es-tu pas un peu curieuse de lire avec moi le papier qu'il t'a remis ?
ROSINE.
Quel papier ?
BARTHOLO.
Celui qu'il a feint de ramasser pour te le faire accepter.
ROSINE.
Bon ! C'est la lettre de mon cousin l'officier, qui etait tombee de ma poche.
BARTHOLO.
J'ai idee, moi, qu'il l'a tiree de la sienne.
ROSINE.
Je l'ai tres bien reconnue.
BARTHOLO.
Qu'est-ce qu'il coute d'y regarder ?
ROSINE.
Je ne sais pas seulement ce que j'en ai fait. 
BARTHOLO, montrant la pochette. 
Tu l'as mise la.
ROSINE.
Ah ! Ah ! Par distraction.
BARTHOLO.
Ah ! Surement. Tu vas voir que ce sera quelque folie.
ROSINE, a part. 
Si je ne le mets pas en colere, il n'y aura pas moyen de refuser.
BARTHOLO.
Donne donc, mon coeur.
ROSINE.
Mais quelle idee avez-vous en insistant, monsieur ? Est-ce encore quelque mefiance ?
BARTHOLO.
Mais vous, quelle raison avez-vous de ne pas le montrer ?
ROSINE.
Je vous repete, monsieur, que ce papier n'est autre que la lettre de mon cousin, que vous m'avez rendue hier toute decachetee ; et puisqu'il en est question, je vous dirai tout net que cette liberte me deplait excessivement.
BARTHOLO.
Je ne vous entends pas !
ROSINE.
Vais-je examiner les papiers qui vous arrivent ? Pourquoi vous donnez-vous les airs de toucher a ceux qui me sont adresses ? Si c'est jalousie, elle m'insulte ; s'il s'agit de l'abus d'une autorite usurpee, j'en suis plus revoltee encore.
BARTHOLO.
Comment, revoltee ! Vous ne m'avez jamais parle ainsi.
ROSINE.
Si je me suis moderee jusqu'a ce jour, ce n'etait pas pour vous donner le droit de m'offenser impunement.
BARTHOLO.
De quelle offense parlez-vous ?
ROSINE.
C'est qu'il est inoui qu'on se permette d'ouvrir les lettres de quelqu'un.
BARTHOLO.
De sa femme ?
ROSINE.
Je ne la suis pas encore. Mais pourquoi lui donnerait-on la preference d'une indignite qu'on ne fait a personne ?
BARTHOLO.
Vous voulez me faire prendre le change et detourner mon attention du billet, qui sans doute est une missive de quelque amant. Mais je le verrai, je vous assure.
ROSINE.
Vous ne le verrez pas. Si vous m'approchez, je m'enfuis de cette maison, et je demande retraite au premier venu.
BARTHOLO.
Qui ne vous recevra point.
ROSINE.
C'est ce qu'il faudra voir.
BARTHOLO.
Nous ne sommes pas ici en France, ou l'on donne toujours raison aux femmes ; mais, pour vous en oter la fantaisie, je vais fermer la porte. 
ROSINE, pendant qu'il y va. 
Ah ciel ! Que faire ? Mettons vite a la place la lettre de mon cousin, et donnons-lui beau jeu a la prendre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO, revenant.
Ah ! J'espere maintenant la voir.
ROSINE.
De quel droit, s'il vous plait ?
BARTHOLO.
Du droit le plus universellement reconnu ; celui du plus fort.
ROSINE.
On me tuera plutot que de l'obtenir de moi. 
BARTHOLO, frappant du pied.
Madame ! Madame !... 
ROSINE, tombe sur un fauteuil et feint de se trouver mal. 
Ah ! Quelle indignite !...
BARTHOLO.
Donnez cette lettre, ou craignez ma colere. 
ROSINE, renversee. 
Malheureuse Rosine !
BARTHOLO.
Qu'avez-vous donc ?
ROSINE.
Quel avenir affreux !
BARTHOLO.
Rosine !
ROSINE.
J'etouffe de fureur !
BARTHOLO.
Elle se trouve mal.
ROSINE.
Je m'affaiblis, je meurs. 
BARTHOLO, a part. 
Dieux ! La lettre ! Lisons-la sans qu'elle en soit instruite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, toujours renversee. 
Infortunee ! Ah ! 
BARTHOLO, lui quitte le bras, et dit a part : 
Quelle rage a-t-on d'apprendre ce qu'on craint toujours de savoir !
ROSINE.
Ah ! Pauvre Rosine !
BARTHOLO.
L'usage des odeurs... produit ces affections spasmodiques. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO, a part. 
O ciel ! C'est la lettre de son cousin. Maudite inquietude ! Comment l'apaiser maintenant ? Qu'elle ignore au moins que je l'ai lue.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, soupire. 
Ah !...
BARTHOLO.
Eh bien ! Ce n'est rien, mon enfant : un petit mouvement de vapeurs, voila tout ; car ton pouls n'a seulement pas varie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, a part. 
Il a remis la lettre ! Fort bien.
BARTHOLO.
Ma chere Rosine, un peu de cette eau spiritueuse.
ROSINE.
Je ne veux rien de vous : laissez-moi.
BARTHOLO.
Je conviens que j'ai montre trop de vivacite sur ce billet.
ROSINE.
Il s'agit bien du billet ! C'est votre facon de demander les choses qui est revoltante. 
BARTHOLO, a genoux. 
Pardon : j'ai bientot senti tous mes torts ; et tu me vois a tes pieds, pret a les reparer.
ROSINE.
Oui, pardon ! Lorsque vous croyez que cette lettre ne vient pas de mon cousin.
BARTHOLO.
Qu'elle soit d'un autre ou de lui, je ne veux aucun eclaircissement. 
ROSINE, lui presentant la lettre. 
Vous voyez qu'avec de bonnes facons on obtient tout de moi. Lisez-la.
BARTHOLO.
Cet honnete procede dissiperait mes soupcons, si j'etais assez malheureux pour en conserver.
ROSINE.
Lisez-la donc, monsieur. 
BARTHOLO, se retire. 
A Dieu ne plaise que je te fasse une pareille injure !
ROSINE.
Vous me contrariez de la refuser.
BARTHOLO.
Recois en reparation cette marque de ma parfaite confiance. Je vais voir la pauvre Marceline, que ce Figaro a, je ne sais pourquoi, saignee du pied : n'y viens-tu pas aussi ?
ROSINE.
J'y monterai dans un moment.
BARTHOLO.
Puisque la paix est faite, mignonne, donne-moi ta main. Si tu pouvais m'aimer, ah ! Comme tu serais heureuse ! 
ROSINE, baissant les yeux. 
Si vous pouviez me plaire, ah ! Comme je vous aimerais.
BARTHOLO.
Je te plairai, je te plairai ; quand je te dis que je te plaira !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVI.
ROSINE, le regarde aller. 
Ah ! Lindor ! Il dit qu'il me plaira !... Lisons cette lettre qui a manque de me causer tant de chagrin. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah !... J'ai lu trop tard ; il me recommande de tenir une querelle ouverte avec mon tuteur : j'en avais une si bonne, et je l'ai laissee echapper. En recevant la lettre, j'ai senti que je rougissais jusqu'aux yeux. Ah ! Mon tuteur a raison : je suis bien loin d'avoir cet usage du monde qui, me dit-il souvent, assure le maintien des femmes en toute occasion ! Mais un homme injuste parviendrait a faire une rusee de l'innocence meme.


			ACTE III


SCENE I.
BARTHOLO, seul et desole.
Quelle humeur ! Quelle humeur ! Elle paraissait apaisee... La, qu'on me dise qui diable lui a fourre dans la tete de ne plus vouloir prendre lecon de don Bazile ! Elle sait qu'il se mele de mon mariage...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Faites tout au monde pour plaire aux femmes ; si vous omettez un seul petit point... je dis un seul... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyons qui c'est. 
SCENE II. Bartholo, Le Comte, en bachelier.
LE COMTE.
Que la paix et la joie habitent toujours ceans ! 
BARTHOLO, brusquement.
Jamais souhait ne vint plus a propos. Que voulez-vous ?
LE COMTE.
Monsieur, je suis Alonzo, bachelier, licencie...
BARTHOLO.
Je n'ai pas besoin de precepteur.
LE COMTE.
... Eleve de don Bazile, organiste du grand couvent, qui a l'honneur de montrer la musique a madame votre...
BARTHOLO.
Bazile ! Organiste ! Qui a l'honneur !... Je le sais ; au fait. 
LE COMTE, a part. 
Quel homme ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Un mal subit qui le force a garder le lit...
BARTHOLO.
Garder le lit ! Bazile ! Il a bien fait d'envoyer ; je vais le voir a l'instant. 
LE COMTE, a part. 
Oh ! Diable !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quand je dis le lit, monsieur, c'est la chambre que j'entends.
BARTHOLO.
Ne fut-il qu'incommode ! Marchez devant, je vous suis. 
LE COMTE, embarrasse. 
Monsieur, j'etais charge... Personne ne peut-il nous entendre ? 
BARTHOLO, a part. 
C'est quelque fripon...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh non, monsieur le mysterieux ! Parlez sans vous troubler, si vous pouvez. 
LE COMTE, a part. 
Maudit vieillard !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Don Bazile m'avait charge de vous apprendre...
BARTHOLO.
Parlez haut, je suis sourd d'une oreille.
LE COMTE, elevant la voix. 
Ah ! Volontiers. Que le comte Almaviva, qui restait a la grande place... 
BARTHOLO, effraye. 
Parlez bas ; parlez bas ! 
LE COMTE, plus haut. 
... En est deloge ce matin. Comme c'est par moi qu'il a su que le comte Almaviva...
BARTHOLO.
Bas ; parlez bas. Je vous prie.
LE COMTE, du meme ton. 
... Etait en cette ville, et que j'ai decouvert que la signora Rosine lui a ecrit...
BARTHOLO.
Lui a ecrit ? Mon cher ami, parlez plus bas, je vous en conjure ! Tenez, asseyons-nous, et jasons d'amitie. Vous avez decouvert, dites-vous, que Rosine...
LE COMTE, fierement. 
Assurement. Bazile, inquiet pour vous de cette correspondance, m'avait prie de vous montrer sa lettre ; mais la maniere dont vous prenez les choses...
BARTHOLO.
Eh ! Mon Dieu ! Je les prends bien. Mais ne vous est-il pas possible de parler plus bas ?
LE COMTE.
Vous etes sourd d'une oreille, avez-vous dit.
BARTHOLO.
Pardon, pardon, seigneur Alonzo, si vous m'avez trouve mefiant et dur ; mais je suis tellement entoure d'intrigants, de pieges... et puis votre tournure, votre age, votre air... Pardon, pardon. Eh bien ! Vous avez la lettre ?
LE COMTE.
A la bonne heure sur ce ton, monsieur ! Mais je crains qu'on ne soit aux ecoutes.
BARTHOLO.
Eh ! Qui voulez-vous ? Tous mes valets sur les dents ! Rosine enfermee de fureur ! Le diable est entre chez moi. Je vais encore m'assurer...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE, a part. 
Je me suis enferre de depit. Garder la lettre a present ! Il faudra m'enfuir : autant vaudrait n'etre pas venu... La lui montrer !... Si je puis en prevenir Rosine, la montrer est un coup de maitre. 
BARTHOLO, revient sur la pointe du pied. 
Elle est assise aupres de sa fenetre, le dos tourne a la porte, occupee a relire une lettre de son cousin l'officier, que j'avais decachetee... Voyons donc la sienne. 
LE COMTE, lui remet la lettre de Rosine. 
La voici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est ma lettre qu'elle relit. 
BARTHOLO, lit. 
"Depuis que vous m'avez appris votre nom et votre etat." Ah ! La perfide ! C'est bien la sa main.
LE COMTE, effraye. 
Parlez donc bas a votre tour.
BARTHOLO.
Quelle obligation, mon cher !...
LE COMTE.
Quand tout sera fini, si vous croyez m'en devoir, vous serez le maitre. D'apres un travail que fait actuellement don Bazile avec un homme de loi...
BARTHOLO.
Avec un homme de loi, pour mon mariage ?
LE COMTE.
Sans doute. Il m'a charge de vous dire que tout peut etre pret pour demain. Alors, si elle resiste...
BARTHOLO.
Elle resistera. 
LE COMTE, veut reprendre la lettre, Bartholo la serre. 
Voila l'instant ou je puis vous servir : nous lui montrerons sa lettre, et s'il le faut...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'irai jusqu'a lui dire que je la tiens d'une femme a qui le Comte l'a sacrifiee. Vous sentez que le trouble, la honte, le depit, peuvent la porter sur-le-champ... 
BARTHOLO, riant.
De la calomnie ! Mon cher ami, je vois bien maintenant que vous venez de la part de Bazile ! Mais pour que ceci n'eut pas l'air concerte, ne serait-il pas bon qu'elle vous connut d'avance ? 
LE COMTE, reprime un grand mouvement de joie. 
C'etait assez l'avis de don Bazile. Mais comment faire ? Il est tard... au peu de temps qui reste...
BARTHOLO.
Je dirai que vous venez en sa place. Ne lui donnerez-vous pas bien une lecon ?
LE COMTE.
Il n'y a rien que je ne fasse pour vous plaire. Mais prenez garde que toutes ces histoires de maitres supposes sont de vieilles finesses, des moyens de comedie. Si elle va se douter ?...
BARTHOLO.
Presente par moi, quelle apparence ? Vous avez plus l'air d'un amant deguise que d'un ami officieux.
LE COMTE.
Oui ? Vous croyez donc que mon air peut aider a la tromperie ?
BARTHOLO.
Je le donne au plus fin a deviner. Elle est ce soir d'une humeur horrible. Mais quand elle ne ferait que vous voir... Son clavecin est dans ce cabinet. Amusez-vous en l'attendant : je vais faire l'impossible pour l'amener.
LE COMTE.
Gardez-vous bien de lui parler de la lettre.
BARTHOLO.
Avant l'instant decisif ? Elle perdrait tout son effet. Il ne faut pas me dire deux fois les choses : il ne faut pas me les dire deux fois.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
LE COMTE, seul. 
Me voila sauve. Ouf ! Que ce diable d'homme est rude a manier ! Figaro le connait bien. Je me voyais mentir ; cela me donnait un air plat et gauche ; et il a des yeux !... Ma foi, sans l'inspiration subite de la lettre, il faut l'avouer, j'etais econduit comme un sot. O ciel ! On dispute la-dedans. Si elle allait s'obstiner a ne pas venir ! Ecoutons... Elle refuse de sortir de chez elle, et j'ai perdu le fruit de ma ruse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La voici ; ne nous montrons pas d'abord.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Le Comte, Rosine, Bartholo.
ROSINE, avec une colere simulee. 
Tout ce que vous direz est inutile, monsieur. J'ai pris mon parti ; je ne veux plus entendre parler de musique.
BARTHOLO.
Ecoute donc, mon enfant ; c'est le seigneur Alonzo, l'eleve et l'ami de don Bazile, choisi par lui pour etre un de nos temoins. La musique te calmera, je t'assure.
ROSINE.
Oh ! Pour cela vous pouvez vous en detacher. Si je chante ce soir !... Ou donc est-il ce maitre que vous craignez de renvoyer ? Je vais, en deux mots, lui donner son compte, et celui de Bazile.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah !...
BARTHOLO.
Qu'avez-vous ? 
ROSINE, les deux mains sur son coeur, avec un grand trouble. 
Ah ! Mon Dieu, monsieur... Ah ! Mon Dieu, monsieur...
BARTHOLO.
Elle se trouve encore mal ! Seigneur Alonzo ! 
ROSINE.
Non, je ne me trouve pas mal... mais c'est qu'en me tournant... Ah !...
LE COMTE.
Le pied vous a tourne, madame ?
ROSINE.
Ah ! Oui, le pied m'a tourne. Je me suis fait un mal horrible.
LE COMTE.
Je m'en suis bien apercu. 
ROSINE, regardant le Comte.
Le coup m'a porte au coeur.
BARTHOLO.
Un siege, un siege. Et pas un fauteuil ici ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE.
Ah ! Rosine !
ROSINE.
Quelle imprudence !
LE COMTE.
J'ai mille choses essentielles a vous dire.
ROSINE.
Il ne nous quittera pas.
LE COMTE.
Figaro va venir nous aider. 
BARTHOLO, apportant un fauteuil. 
Tiens, mignonne, assieds-toi. - Il n'y a pas d'apparence, bachelier, qu'elle prenne de lecon ce soir ; ce sera pour un autre jour. Adieu. 
ROSINE, au Comte. 
Non, attendez ; ma douleur est un peu apaisee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je sens que j'ai eu tort avec vous, monsieur : je veux vous imiter, en reparant sur-le-champ...
BARTHOLO.
Oh ! Le bon petit naturel de femme ! Mais, apres une pareille emotion, mon enfant, je ne souffrirai pas que tu fasses le moindre effort. Adieu, adieu, bachelier.
ROSINE, au Comte. 
Un moment, de grace ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je croirai, monsieur, que vous n'aimez pas a m'obliger, si vous m'empechez de vous prouver mes regrets en prenant ma lecon. 
LE COMTE, a part, a Bartholo. 
Ne la contrariez pas, si vous m'en croyez.
BARTHOLO.
Voila qui est fini, mon amoureuse. Je suis si loin de chercher a te deplaire, que je veux rester la tout le temps que tu vas etudier.
ROSINE.
Non, monsieur. Je sais que la musique n'a nul attrait pour vous.
BARTHOLO.
Je t'assure que ce soir elle m'enchantera. 
ROSINE, au Comte, a part. 
Je suis au supplice. 
LE COMTE, prenant un papier de musique sur le pupitre. 
Est-ce la ce que vous voulez chanter, madame ?
ROSINE.
Oui, c'est un morceau tres agreable de La Precaution inutile.
BARTHOLO.
Toujours La Precaution inutile !
LE COMTE.
C'est ce qu'il y a de plus nouveau aujourd'hui. C'est une image du printemps, d'un genre assez vif. Si madame veut l'essayer...
ROSINE, regardant le Comte. 
Avec grand plaisir : un tableau du printemps me ravit ; c'est la jeunesse de la nature. Au sortir de l'hiver, il semble que le coeur acquiere un plus haut degre de sensibilite : comme un esclave, enferme depuis longtemps, goute avec plus de plaisir le charme de la liberte qui vient de lui etre offerte. 
BARTHOLO, bas au Comte.
Toujours des idees romanesques en tete. 
LE COMTE, bas.
En sentez-vous l'application ?
BARTHOLO.
Parbleu ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, chante. (N 3.)
Quand dans la plaine, 
L'amour ramene 
Le printemps 
Si cheri des amants, 
Tout reprend l'etre, 			[55]
Son feu penetre 
Dans les fleurs, 
Et dans les jeunes coeurs. 
On voit les troupeaux 
Sortir des hameaux ; 			[60]
Dans tous les coteaux 
Les cris des agneaux 
Retentissent ; 
Ils bondissent : 
Tout fermente, 			[65]
Tout augmente ; 
Les brebis paissent 
Les fleurs qui naissent, 
Les chiens fideles 
Veillent sur elles ; 			[70]
Mais Lindor enflamme 
Ne songe guere 
Qu'au bonheur d'etre aime 
De sa bergere. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Loin de sa mere 			[75]
Cette bergere 
Va chantant 
Ou son amant l'attend. 
Par cette ruse, 
L'amour l'abuse ; 			[80]
Mais chanter 
Sauve-t-il du danger ? 
Les doux chalumeaux, 
Les chants des oiseaux, 
Ses charmes naissants, 			[85]
Ses quinze ou seize ans, 
Tout l'excite, 
Tout l'agite ; 
La pauvrette 
S'inquiete. 			[90]
De sa retraite, 
Lindor la guette ; 
Elle s'avance ; 
Lindor s'elance ; 
Il vient de l'embrasser : 			[95]
Elle, bien aise, 
Feint de se courroucer 
Pour qu'on l'apaise 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Les soupirs, 
Les soins, les promesses, 			[100]
Les vives tendresses, 
Les plaisirs, 
Le fin badinage, 
Sont mis, en usage ; 
Et bientot la bergere 			[105]
Ne sent plus de colere. 
Si quelque jaloux. 
Trouble un bien si doux, 
Nos amants d'accord 
Ont un soin extreme... 			[110]
De voiler leur transport ; 
Mais quand on s'aime, 
La gene ajoute encor 
Au plaisir meme. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE.
En verite, c'est un morceau charmant, et madame l'execute avec une intelligence...
ROSINE.
Vous me flattez, seigneur ; la gloire est tout entiere au maitre.
BARTHOLO, baillant. 
Moi, je crois que j'ai un peu dormi pendant le morceau charmant. J'ai mes malades. Je vas, je viens, je toupille, et sitot que je m'assieds, mes pauvres jambes...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSINE, bas au Comte 
Figaro ne vient point !
LE COMTE.
Filons le temps.
BARTHOLO.
Mais, bachelier, je l'ai deja dit a ce vieux Bazile : est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de lui faire etudier des choses plus gaies que toutes ces grandes aria, qui vont en haut, en bas, en routant, hi, ho, a, a, a, a, et qui me semblent autant d'enterrements ? La, de ces petits airs qu'on chantait dans ma jeunesse, et que chacun retenait facilement ? J'en savais autrefois... Par exemple... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Veux-tu, ma Rosinette, 			[115]
Faire emplette 
Du roi des maris ?... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il y a Fanchonnette dans la chanson ; mais j'y ai substitue Rosinette pour la lui rendre plus agreable et la faire cadrer aux circonstances. Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Fort bien ! Pas vrai ? 
LE COMTE, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! Oui, tout au mieux.
SCENE V. Figaro, dans le fond Rosine, Bartholo, Le Comte.
BARTHOLO, chante. 
Veux-tu, ma Rosinette, 
Faire emplette 
Du roi des maris ? 			[120]
Je ne suis point Tircis ; 
Mais la nuit, dans l'ombre, 
Je vaux encor mon prix ; 
Et quand il fait sombre 
Les plus beaux chats sont gris. 			[125]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne suis point Tircis, etc. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Entrez, monsieur le barbier ; avancez ; vous etes charmant ! 
FIGARO, salue. 
Monsieur, il est vrai que ma mere me l'a dit autrefois ; mais je suis un peu deforme depuis ce temps-la. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Bravo, Monseigneur ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO.
Venez-vous purger encore, saigner, droguer, mettre sur le grabat toute ma maison ?
FIGARO.
Monsieur, il n'est pas tous les jours fete ; mais sans compter les soins quotidiens, monsieur a pu voir que, lorsqu'ils en ont besoin, mon zele n'attend pas qu'on lui commande...
BARTHOLO.
Votre zele n'attend pas ! Que direz-vous, monsieur le zele, a ce malheureux qui baille et dort tout eveille ? Et l'autre qui, depuis trois heures, eternue a se faire sauter le crane et jaillir la cervelle ! Que leur direz-vous ?
FIGARO.
Ce que je leur dirai ?
BARTHOLO.
Oui !
FIGARO.
Je leur dirai... Eh ! Parbleu ! Je dirai a celui qui eternue : Dieu vous benisse, et va te coucher, a celui qui baille. Ce n'est pas cela, monsieur, qui grossira le memoire.
BARTHOLO.
Vraiment non ; mais c'est la saignee et les medicaments qui le grossiraient, si je voulais y entendre. Est-ce par zele aussi que vous avez empaquete les yeux de ma mule, et votre cataplasme lui rendra-t-il la vue ?
FIGARO.
S'il ne lui rend pas la vue, ce n'est pas cela non plus qui l'empechera d'y voir.
BARTHOLO.
Que je le trouve sur le memoire !... On n'est pas de cette extravagance-la !
FIGARO.
Ma foi, monsieur, les hommes n'ayant guere a choisir qu'entre la sottise et la folie, ou je ne vois pas de profit je veux au moins du plaisir ; et vive la joie ! Qui sait si le monde durera encore trois semaines !
BARTHOLO.
Vous feriez bien mieux, monsieur le raisonneur, de me payer mes cent ecus et les interets sans lanterner, je vous en avertis.
FIGARO.
Doutez-vous de ma probite, monsieur ? Vos cent ecus ! J'aimerais mieux vous les devoir toute ma vie, que de les nier un seul instant.
BARTHOLO.
Et dites-moi un peu comment la petite Figaro a trouve les bonbons que vous lui avez portes.
FIGARO.
Quels bonbons ? Que voulez-vous dire ?
BARTHOLO.
Oui, ces bonbons, dans ce cornet fait avec cette feuille de papier a lettre, ce matin.
FIGARO.
Diable emporte si... 
ROSINE, l'interrompant. 
Avez-vous eu soin au moins de les lui donner de ma part, monsieur Figaro ? Je vous l'avais recommande.
FIGARO.
Ah ! Ah ! Les bonbons de ce matin ? Que je suis bete, moi ! J'avais perdu tout cela de vue... Oh ! Excellents, madame, admirables !
BARTHOLO.
Excellents ! Admirables ! Oui, sans doute, monsieur le barbier, revenez sur vos pas ! Vous faites la un joli metier, monsieur !
FIGARO.
Qu'est-ce qu'il a donc, monsieur ?
BARTHOLO.
Et qui vous fera une belle reputation, monsieur !
FIGARO.
Je la soutiendrai, monsieur.
BARTHOLO.
Dites que vous la supporterez, monsieur.
FIGARO.
Comme il vous plaira, monsieur.
BARTHOLO.
Vous le prenez bien haut, monsieur ! Sachez que quand je dispute avec un fat, je ne lui cede jamais.
FIGARO lui tourne le dos. 
Nous differons en cela, monsieur ; moi, je lui cede toujours.
BARTHOLO.
Hein ! Qu'est-ce qu'il dit donc, bachelier ?
FIGARO.
C'est que vous croyez avoir affaire a quelque barbier de village, et qui ne sait manier que le rasoir ? Apprenez, monsieur, que j'ai travaille de la plume a Madrid, et que sans les envieux...
BARTHOLO.
Eh ! que n'y restiez-vous, sans venir ici changer de profession ?
FIGARO.
On fait comme on peut. Mettez-vous a ma place.
BARTHOLO.
Me mettre a votre place ! Ah ! Parbleu, je dirais de belles sottises !
FIGARO.
Monsieur, vous ne commencez pas trop mal ; je m'en rapporte a votre confrere qui est la revassant.
LE COMTE, revenant a lui. 
Je... je ne suis pas le confrere de Monsieur.
FIGARO.
Non ? Vous voyant ici a consulter, j'ai pense que vous poursuiviez le meme objet. 
BARTHOLO, en colere. 
Enfin, quel sujet vous amene ? Y a-t-il quelque lettre a remettre encore ce soir a madame ? Parlez, faut-il que je me retire ?
FIGARO.
Comme vous rudoyez le pauvre monde ! Eh ! Parbleu, monsieur, je viens vous raser, voila tout ; n'est-ce pas aujourd'hui votre jour ?
BARTHOLO.
Vous reviendrez tantot.
FIGARO.
Ah ! Oui, revenir ! Toute la garnison prend medecine demain matin, j'en ai obtenu l'entreprise par mes protections. Jugez donc comme j'ai du temps a perdre ! Monsieur passe-t-il chez lui ?
BARTHOLO.
Non, monsieur ne passe point chez lui. Et mais... qui empeche qu'on ne me rase ici ?
ROSINE, avec dedain. 
Vous etes honnete ! Et pourquoi pas dans mon appartement ?
BARTHOLO.
Tu te faches ? Pardon, mon enfant, tu vas achever de prendre ta lecon ; c'est pour ne pas perdre un instant le plaisir de t'entendre. 
FIGARO, bas au Comte. 
On ne le tirera pas d'ici !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, L'Eveille ! La jeunesse ! Le bassin, de l'eau, tout ce qu'il faut a monsieur.
BARTHOLO.
Sans doute, appelez-les ! Fatigues, harasses, moulus de votre facon, n'a-t-il pas fallu les faire coucher !
FIGARO.
Eh bien ! J'irai tout chercher. N'est-ce pas dans votre chambre ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vais l'attirer dehors. 
BARTHOLO, detache son trousseau de clefs, et dit par, reflexion : 
Non, non, j'y vais moi-meme. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ayez les yeux sur eux, je vous prie. 
SCENE VI. Figaro, Le Comte, Rosine.
FIGARO.
Ah ! Que nous l'avons manque belle ! Il allait me donner le trousseau. La clef de la jalousie n'y est-elle pas ?
ROSINE.
C'est la plus neuve de toutes. 
SCENE VII. Bartholo, Figaro, Le Comte, Rosine.
BARTHOLO, revenant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Bon ! Je ne sais ce que je fais, de laisser ici ce maudit barbier. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dans mon cabinet, sous mon bureau ; mais ne touchez a rien.
FIGARO.
La peste ! Il y ferait bon, mefiant comme vous etes ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyez comme le ciel protege l'innocence ! 
SCENE VIII. Bartholo, Le Comte, Rosine.
BARTHOLO, bas au Comte. 
C'est le drole qui a porte la lettre au Comte. 
LE COMTE, bas. 
Il m'a l'air d'un fripon.
BARTHOLO.
Il ne m'attrapera plus.
LE COMTE.
Je crois qu'a cet egard le plus fort est fait.
BARTHOLO.
Tout considere, j'ai pense qu'il etait plus prudent de l'envoyer dans ma chambre que de le laisser avec elle.
LE COMTE.
Ils n'auraient pas dit un mot que je n'eusse ete en tiers.
ROSINE.
Il est bien poli, messieurs, de parler bas sans cesse ! Et ma lecon ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BATHOLO, criant. 
Qu'est-ce que j'entends donc ! Le cruel barbier aura tout laisse tomber par l'escalier, et les plus belles pieces de mon necessaire !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Le Comte, Rosine.
LE COMTE.
Profitons du moment que l'intelligence de Figaro nous menage. Accordez-moi ce soir, je vous en conjure, madame, un moment d'entretien indispensable pour vous soustraire a l'esclavage ou vous allez tomber.
ROSINE.
Ah ! Lindor ! 
LE COMTE.
Je puis monter a votre jalousie, et quant a la lettre que j'ai recue ce matin, je me suis vu force... 
SCENE X. Rosine, Bartholo, Figaro, Le Comte.
BARTHOLO.
Je ne m'etais pas trompe ; tout est brise, fracasse.
FIGARO.
Voyez le grand malheur pour tant de train ! On ne voit goutte sur l'escalier. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moi, en montant j'ai accroche une clef...
BARTHOLO.
On prend garde a ce qu'on fait. Accrocher une clef ! L'habile homme.
FIGARO.
Ma foi, monsieur, cherchez-en un plus subtil. 
SCENE XI. Les acteurs precedents, Don Bazile.
ROSINE, effrayee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Don Bazile !...
LE COMTE, a part.
Juste ciel !
FIGARO, a part.
C'est le diable ! 
BARTHOLO, va au-devant de lui. 
Ah ! Bazile, mon ami, soyez le bien retabli. Votre accident n'a donc point eu de suites ? En verite, le seigneur Alonzo m'avait fort effraye sur votre etat ; demandez-lui, je partais pour vous aller voir, et s'il ne m'avait point retenu... 
BAZILE, etonne.
Le seigneur Alonzo ?... 
FIGARO, frappe du pied.
Eh quoi ! Toujours des accrocs ? Deux heures pour une mechante barbe... Chienne de pratique ! 
BAZILE, regardant tout le monde. 
Me ferez-vous bien le plaisir de me dire, messieurs ?...
FIGARO.
Vous lui parlerez quand je serai parti.
BAZILE.
Mais encore faudrait-il...
LE COMTE.
Il faudrait vous taire, Bazile. Croyez-vous apprendre a monsieur quelque chose qu'il ignore ? Je lui ai raconte que vous m'aviez charge de venir donner une lecon de musique a votre place.
BAZILE, plus etonne.
La lecon de musique !... Alonzo !...
ROSINE, a part, a Bazile.
Eh ! Taisez-vous.
BAZILE.
Elle aussi !
LE COMTE, a Bartholo. 
Dites-lui donc tout bas que nous en sommes convenus. 
BARTHOLO, a Bazile, a part. 
N'allez pas nous dementir, Bazile, en disant qu'il n'est pas votre eleve, vous gateriez tout.
BAZILE.
Ah ! Ah ! 
BARTHOLO, haut. 
En verite, Bazile, on n'a pas plus de talent que votre eleve. 
BAZILE, stupefait. 
Que mon eleve !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je venais pour vous dire que le Comte est demenage. 
BARTHOLO, bas.
Je le sais, taisez-vous. 
BAZILE, bas. 
Qui vous l'a dit ? 
BARTHOLO, bas.
Lui, apparemment ! 
LE COMTE, bas. 
Moi, sans doute : ecoutez seulement. 
ROSINE, bas a Bazile. 
Est-il si difficile de vous taire ? 
FIGARO, bas a Bazile. 
Hum ! Grand escogriffe ! Il est sourd ! 
BAZILE, a part. 
Qui diable est-ce donc qu'on trompe ici ? Tout le monde est dans le secret ! 
BARTHOLO, haut.
Eh bien, Bazile, votre homme de loi ?...
FIGARO.
Vous avez toute la soiree pour parler de l'homme de loi.
BARTHOLO, a Bazile. 
Un mot ; dites-moi seulement si vous etes content de l'homme de loi. 
BAZILE, effare. 
De l'homme de loi ? 
LE COMTE, souriant.
Vous ne l'avez pas vu, l'homme de loi ? 
BAZILE, impatiente. 
Eh ! Non, je ne l'ai pas vu, l'homme de loi. 
LE COMTE, a Bartholo, a part. 
Voulez-vous donc qu'il s'explique ici devant elle ? Renvoyez-le. 
BARTHOLO, bas au Comte. 
Vous avez raison. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais quel mal vous a donc pris si subitement ? 
BAZILE, en colere. 
Je ne vous entends pas.
LE COMTE lui met, a part, une bourse dans la main. 
Oui : monsieur vous demande ce que vous venez faire ici, dans l'etat d'indisposition ou vous etes.
FIGARO.
Il est pale comme un mort !
BAZILE.
Ah ! Je comprends...
LE COMTE.
Allez vous coucher, mon cher Bazile : vous n'etes pas bien, et vous nous faites mourir de frayeur. Allez vous coucher.
FIGARO.
Il a la physionomie toute renversee. Allez vous coucher,
BARTHOLO.
D'honneur, il sent la fievre d'une lieue. Allez vous coucher.
ROSINE.
Pourquoi donc etes-vous sorti ? On dit que cela se gagne. Allez vous coucher. 
BAZILE, au dernier etonnement. 
Que j'aille me coucher ! 
Tous les acteurs ensemble 
Eh ! sans doute. 
BAZILE, les regardant tous. 
En effet, messieurs, je crois que je ne ferai pas mal de me retirer : je sens que je ne suis pas ici dans mon assiette ordinaire.
BARTHOLO.
A demain, toujours, si vous etes mieux,
LE COMTE.
Bazile, je serai chez vous de tres bonne heure.
FIGARO.
Croyez-moi, tenez-vous bien chaudement dans votre lit.
ROSINE.
Bonsoir, monsieur Bazile. 
BAZILE, a part. 
Diable emporte si j'y comprends rien ! Et sans cette bourse... 
TOUS.
Bonsoir, Bazile, bonsoir. 
BAZILE, en s'en allant. 
Eh bien, bonsoir donc, bonsoir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Les acteurs precedents, excepte Bazile.
BARTHOLO, d'un ton important.
Cet homme-la n'est pas bien du tout.
ROSINE.
Il a les yeux egares.
LE COMTE.
Le grand air l'aura saisi.
FIGARO.
Avez-vous vu comme il parlait tout seul ? Ce que c'est que de nous ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ca, vous decidez-vous, cette fois ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE.
Avant de finir, madame, je dois vous dire un mot essentiel au progres de l'art que j'ai l'honneur de vous enseigner.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO, a Figaro.
Eh mais ! Il semble que vous le fassiez expres de vous approcher, et de vous mettre devant moi pour m'empecher de voir... 
LE COMTE, bas a Rosine.
Nous avons la clef de la jalousie, et nous serons ici a minuit. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quoi voir ? Si c'etait une lecon de danse, on vous passerait d'y regarder ; mais du chant !... Aie, aie !
BARTHOLO.
Qu'est-ce que c'est ?
FIGARO.
Je ne sais ce qui m'est entre dans l'oeil. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BARTHOLO.
Ne frottez donc pas.
FIGARO.
C'est le gauche. Voudriez-vous me faire le plaisir d'y souffler un peu fort ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE, bas a Rosine.
Et quant a votre lettre, je me suis trouve tantot dans un tel embarras pour rester ici... 
FIGARO, de loin pour avertir. 
Hem !... Hem !...
LE COMTE.
Desole de voir encore mon deguisement inutile... 
Bartholo, passant entre deux. 
Votre deguisement inutile ! 
ROSINE, effrayee. 
Ah !...
BARTHOLO.
Fort bien, madame, ne vous genez pas. Comment ! Sous mes yeux memes, en ma presence, on m'ose outrager de la sorte !
LE COMTE.
Qu'avez-vous donc, seigneur ?
BARTHOLO.
Perfide Alonzo !
LE COMTE.
Seigneur Bartholo, si vous avez souvent des lubies comme celle dont le hasard me rend temoin, je ne suis plus etonne de l'eloignement que mademoiselle a pour devenir votre femme.
ROSINE.
Sa femme ! Moi ! Passer mes jours aupres d'un vieux jaloux, qui, pour tout bonheur, offre a ma jeunesse un esclavage abominable !
BARTHOLO.
Ah ! Qu'est-ce que j'entends !
ROSINE.
Oui, je le dis tout haut : je donnerai mon coeur et ma main a celui qui pourra m'arracher de cette horrible prison, ou ma personne et mon bien sont retenus contre toute justice.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Bartholo, Figaro, Le Comte.
BARTHOLO.
La colere me suffoque.
LE COMTE.
En effet, seigneur, il est difficile qu'une jeune femme...
FIGARO.
Oui, une jeune femme et un grand age, voila ce qui trouble la tete d'un vieillard.
BARTHOLO.
Comment ! Lorsque je les prends sur le fait ! Maudit barbier ! Il me prend des envies...
FIGARO.
Je me retire, il est fou.
LE COMTE.
Et moi aussi ; d'honneur, il est fou.
FIGARO.
Il est fou, il est fou.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV.
BARTHOLO, seul, les poursuit. 
Je suis fou ! Infames suborneurs, emissaires du diable, dont vous faites ici l'office, et qui puisse vous emporter tous... Je suis fou !... Je les ai vus comme je vois ce pupitre... Et me soutenir effrontement !... Ah ! Il n'y a que Bazile qui puisse m'expliquer ceci. Oui, envoyons-le chercher. Hola ! Quelqu'un... Ah ! J'oublie que je n'ai personne... Un voisin, le premier venu, n'importe. Il y a de quoi perdre l'esprit ! il y a de quoi perdre l'esprit ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE IV

Le theatre est obscur.

SCENE I. Bartholo, Don Bazile, une lanterne de papier a la main.
BARTHOLO.
Comment, Bazile, vous ne le connaissez pas ! Ce que vous dites est-il possible ?
BAZILE.
Vous m'interrogeriez cent fois, que je vous ferais toujours la meme reponse. S'il vous a remis la lettre de Rosine, c'est sans doute un des emissaires du Comte. Mais, a la magnificence du present qu'il m'a fait, il se pourrait que ce fut le Comte lui-meme.
BARTHOLO.
Quelle apparence ? Mais, a propos de ce present, eh ! Pourquoi l'avez-vous recu ?
BAZILE.
Vous aviez l'air d'accord ; je n'y entendais rien ; et dans les cas difficiles a juger, une bourse d'or me parait toujours un argument sans replique. Et puis, comme dit le proverbe, ce qui est bon a prendre...
BARTHOLO.
J'entends, est bon...
BAZILE.
A garder.
BARTHOLO, surpris. 
Ah ! ah !
BAZILE.
Oui, j'ai arrange comme cela plusieurs petits proverbes avec des variations. Mais allons au fait ; a quoi vous arretez-vous ?
BARTHOLO.
En ma place, Bazile, ne feriez-vous pas les derniers efforts pour la posseder ?
BAZILE.
Ma foi non, docteur. En toute espece de biens, posseder est peu de chose ; c'est jouir qui rend heureux : mon avis est qu'epouser une femme dont on n'est point aime, c'est s'exposer...
BARTHOLO.
Vous craindriez les accidents ?
BAZILE.
He, he, monsieur... On en voit beaucoup cette annee. Je ne ferais point violence a son coeur.
BARTHOLO.
Votre valet, Bazile. Il vaut mieux qu'elle pleure de m'avoir, que moi je meure de ne l'avoir pas...
BAZILE.
Il y va de la vie ? Epousez, docteur, epousez.
BARTHOLO.
Aussi ferai-je, et cette nuit meme.
BAZILE.
Adieu donc. Souvenez-vous, en parlant a la pupille de les rendre tous plus noirs que l'enfer.
BARTHOLO.
Vous avez raison.
BAZILE.
La calomnie, docteur, la calomnie ! Il faut toujours en venir la.
BARTHOLO.
Voici la lettre de Rosine que cet Alonzo m'a remise, et il m'a montre, sans le vouloir, l'usage que j'en dois faire aupres d'elle.
BAZILE.
Adieu, nous serons tous ici a quatre heures.
BARTHOLO.
Pourquoi pas plus tot ?
BAZILE.
Impossible ; le notaire est retenu.
BARTHOLO.
Pour un mariage ?
BAZILE.
Oui, chez le barbier Figaro ; c'est sa niece qu'il marie.
BARTHOLO.
Sa niece ? Il n'en a pas.
BAZILE.
Voila ce qu'ils ont dit au notaire.
BARTHOLO.
Ce drole est du complot : que diable !...
BAZILE.
Est-ce que vous penseriez ?...
BARTHOLO.
Ma foi, ces gens-la sont si alertes ! Tenez, mon ami, je ne suis pas tranquille. Retournez chez le notaire. Qu'il vienne ici sur-le-champ avec vous.
BAZILE.
Il pleut, il fait un temps du diable ; mais rien ne m'arrete pour vous servir. Que faites-vous donc ?
BARTHOLO.
Je vous reconduis : n'ont-ils pas fait estropier tout mon monde par ce Figaro ! Je suis seul ici.
BAZILE.
J'ai ma lanterne.
BARTHOLO.
Tenez, Bazile, voila mon passe-partout. Je vous attends, je veille ; et vienne qui voudra, hors le notaire et vous, personne n'entrera de la nuit.
BAZILE.
Avec ces precautions, vous etes sur de votre fait. 
SCENE II.
ROSINE, seule, sortant de sa chambre.
Il me semblait avoir entendu parler. Il est minuit sonne ; Lindor ne vient point ! Ce mauvais temps meme etait propre a le favoriser. Sur de ne rencontrer personne... Ah ! Lindor ! Si vous m'aviez trompee !... Quel bruit entends-je ?... Dieux ! C'est mon tuteur. Rentrons. 
SCENE III. Rosine, Bartholo.
BARTHOLO, rentre avec de la lumiere. 
Ah ! Rosine, puisque vous n'etes pas encore rentree dans votre appartement...
ROSINE.
Je vais me retirer.
BARTHOLO.
Par le temps affreux qu'il fait, vous ne reposerez pas, et j'ai des choses tres pressees a vous dire.
ROSINE.
Que voulez-vous, monsieur ? N'est-ce donc pas assez d'etre tourmentee le jour ?
BARTHOLO.
Rosine, ecoutez-moi.
ROSINE.
Demain je vous entendrai.
BARTHOLO.
Un moment, de grace ! 
ROSINE, a part. 
S'il allait venir ! 
BARTHOLO, lui montre sa lettre. 
Connaissez-vous cette lettre ? 
ROSINE, la reconnait. 
Ah ! Grands dieux !
BARTHOLO.
Mon intention, Rosine, n'est point de vous faire de reproches ; a votre age, on peut s'egarer ; mais je suis votre ami ; ecoutez-moi.
ROSINE.
Je n'en puis plus.
BARTHOLO.
Cette lettre que vous avez ecrite au comte Almaviva... 
ROSINE, etonnee. 
Au comte Almaviva !
BARTHOLO.
Voyez quel homme affreux est ce Comte : aussitot qu'il l'a recue, il en a fait trophee. Je la tiens d'une femme a qui il l'a sacrifiee
ROSINE.
Le comte Almaviva !
BARTHOLO.
Vous avez peine a vous persuader cette horreur. L'inexperience, Rosine, rend votre sexe confiant et credule ; mais apprenez dans quel piege on vous attirait. Cette femme m'a fait donner avis de tout, apparemment pour ecarter une rivale aussi dangereuse que vous. J'en fremis ! Le plus abominable complot entre Almaviva, Figaro et cet Alonzo, cet eleve suppose de Bazile qui porte un autre nom, et n'est que le vil agent du Comte, allait vous entrainer dans un abime dont rien n'eut pu vous tirer. 
ROSINE, accablee. 
Quelle horreur !... Quoi ! Lindor !... Quoi ! Ce jeune homme ! 
BARTHOLO, a part. 
Ah ! C'est Lindor.
ROSINE.
C'est pour le comte Almaviva... C'est pour un autre...
BARTHOLO.
Voila ce qu'on m'a dit en me remettant votre lettre.
ROSINE, outree. 
Ah ! Quelle indignite ! Il en sera puni. Monsieur, vous avez desire de m'epouser ?
BARTHOLO.
Tu connais la vivacite de mes sentiments.
ROSINE.
S'il peut vous en rester encore, je suis a vous.
BARTHOLO.
Eh bien ! Le notaire viendra cette nuit meme.
ROSINE.
Ce n'est pas tout. O ciel ! Suis-je assez humiliee !... Apprenez que dans peu le perfide ose entrer par cette jalousie, dont ils ont eu l'art de vous derober la clef. 
BARTHOLO, regardant au trousseau. 
Ah ! Les scelerats ! Mon enfant, je ne te quitte plus. 
ROSINE, avec effroi. 
Ah ! Monsieur ! Et s'ils sont armes ?
BARTHOLO.
Tu as raison : je perdrais ma vengeance. Monte chez Marceline ; enferme-toi chez elle a double tour. Je vais chercher main-forte, et l'attendre aupres de la maison. Arrete comme voleur, nous aurons le plaisir d'en etre a la fois venges et delivres ! Et compte que mon amour te dedommagera... 
ROSINE, au desespoir. 
Oubliez seulement mon erreur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Je m'en punis assez. 
BARTHOLO, s'en allant.
Allons nous embusquer. A la fin je la tiens. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV.
ROSINE, seule.
Son amour me dedommagera !... Malheureuse !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que faire ?... Il va venir. Je veux rester et feindre avec lui, pour le contempler un moment dans toute sa noirceur. La bassesse de son procede sera mon preservatif... Ah ! J'en ai grand besoin. Figure noble, air doux, une voix si tendre !... Et ce n'est que le vil agent d'un corrupteur ! Ah ! Malheureuse ! Malheureuse ! Ciel !... On ouvre la jalousie ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Le Comte, Figaro enveloppe d'un manteau, parait a la fenetre.
FIGARO, parle en dehors.
Quelqu'un s'enfuit : entrerai-je ? 
LE COMTE, en dehors.
Un homme ?
FIGARO.
Non.
LE COMTE.
C'est Rosine, que ta figure atroce aura mise en fuite. 
FIGARO, saute dans la chambre. 
Ma foi, je le crois... Nous voici enfin arrives, malgre la pluie, la foudre et les eclairs. 
LE COMTE, enveloppe d'un long manteau. 
Donne-moi la main. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A nous la victoire ! 
FIGARO, jette son manteau. 
Nous sommes tout perces. Charmant temps, pour aller en bonne fortune ! Monseigneur, comment trouvez-vous cette nuit ?
LE COMTE.
Superbe pour un amant.
FIGARO.
Oui, mais pour un confident ?... Et si quelqu'un allait nous surprendre ici ?
LE COMTE.
N'es-tu pas avec moi ? J'ai bien une autre inquietude : c'est de la determiner a quitter sur-le-champ la maison du tuteur.
FIGARO.
Vous avez pour vous trois passions toutes-puissantes sur le beau sexe : l'amour, la haine et la crainte.
LE COMTE, regarde dans l'obscurite. 
Comment lui annoncer brusquement que le notaire l'attend chez toi pour nous unir ? Elle trouvera mon projet bien hardi : elle va me nommer audacieux.
FIGARO.
Si elle vous nomme audacieux, vous l'appellerez cruelle. Les femmes aiment beaucoup qu'on les appelle cruelles. Au surplus, si son amour est tel que vous le desirez, vous lui direz qui vous etes ; elle ne doutera plus de vos sentiments. 
SCENE VI. Le Comte, Rosine, Figaro.
Figaro allume toutes les bougies qui sont sur la table.
LE COMTE.
La voici. Ma belle Rosine !... 
ROSINE, d'un ton tres compose. 
Je commencais, monsieur, a craindre que vous ne vinssiez pas.
LE COMTE.
Charmante inquietude !... Mademoiselle, il ne me convient point d'abuser des circonstances pour vous proposer de partager le sort d'un infortune ; mais quelque asile que vous choisissiez, je jure mon honneur...
ROSINE.
Monsieur, si le don de ma main n'avait pas du suivre a l'instant celui de mon coeur, vous ne seriez pas ici. Que la necessite justifie a vos yeux ce que cette entrevue a d'irregulier.
LE COMTE.
Vous, Rosine ! La compagne d'un malheureux, sans fortune, sans naissance !...
ROSINE.
La naissance, la fortune ! Laissons la les jeux du hasard, et si vous m'assurez que vos intentions sont pures... 
LE COMTE, a ses pieds. 
Ah ! Rosine ! Je vous adore !...
ROSINE, indignee. 
Arretez, malheureux !... Vous osez profaner !... Tu m'adores !... Va ! Tu n'es plus dangereux pour moi ; j'attendais ce mot pour te detester. Mais avant de t'abandonner au remords qui t'attend...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Apprends que je t'aimais ; apprends que je faisais mon bonheur de partager ton mauvais sort. Miserable Lindor ! J'allais tout quitter pour te suivre. Mais le lache abus que tu as fait de mes bontes, et l'indignite de cet affreux comte Almaviva, a qui tu me vendais, ont fait rentrer dans mes mains ce temoignage de ma faiblesse. Connais-tu cette lettre ?
LE COMTE, vivement. 
Que votre tuteur vous a remise ? 
ROSINE, fierement. 
Oui, je lui en ai l'obligation.
LE COMTE.
Dieux ! Que je suis heureux ! Il la tient de moi. Dans mon embarras, hier, je m'en suis servi pour arracher sa confiance et je n'ai pu trouver l'instant de vous en informer. Ah ! Rosine, il est donc vrai que vous m'aimez veritablement !
FIGARO.
Monseigneur, vous cherchiez une femme qui vous aimat pour vous-meme...
ROSINE.
Monseigneur !... Que dit-il ?
LE COMTE, jetant son large manteau, parait en habit magnifique.
O la plus aimee des femmes ! Il n'est plus temps de vous abuser : l'heureux homme que vous voyez a vos pieds n'est point Lindor ; je suis le comte Almaviva, qui meurt d'amour, et vous cherche en vain depuis six mois.
ROSINE tombe dans les bras du Comte.
Ah !...
LE COMTE, effraye.
Figaro !
FIGARO.
Point d'inquietude, Monseigneur : la douce emotion de la joie n'a jamais de suites facheuses ; la voila, la voila qui reprend ses sens. Morbleu ! Qu'elle est belle !
ROSINE.
Ah ! Lindor !... Ah ! Monsieur ! Que je suis coupable ! J'allais me donner cette nuit meme a mon tuteur.
LE COMTE.
Vous, Rosine !
ROSINE.
Ne voyez que ma punition ! J'aurais passe ma vie a vous detester. Ah ! Lindor ! Le plus affreux supplice n'est-il pas de hair, quand on sent qu'on est faite pour aimer ?
FIGARO regarde a la fenetre. 
Monseigneur, le retour est ferme ; l'echelle est enlevee.
LE COMTE.
Enlevee !
ROSINE, troublee.
Oui, c'est moi... C'est le docteur. Voila le fruit de ma credulite. Il m'a trompee. J'ai tout avoue, tout trahi : il sait que vous etes ici, et va venir avec main-forte.
FIGARO regarde encore.
Monseigneur ! On ouvre la porte de la rue.
ROSINE, courant dans les bras du Comte avec frayeur. 
Ah ! Lindor !... 
LE COMTE, avec fermete. 
Rosine, vous m'aimez ! Je ne crains personne ; et vous serez ma femme. J'aurai donc le plaisir de punir a mon gre l'odieux vieillard !...
ROSINE.
Non, non ; grace pour lui, cher Lindor ! Mon coeur est si plein, que la vengeance ne peut y trouver place. 
SCENE VII. Le Notaire, Don Bazile, Les acteurs precedents.
FIGARO.
Monseigneur, c'est notre notaire.
LE COMTE.
Et l'ami Bazile avec lui !
BAZILE.
Ah ! Qu'est-ce que j'apercois ?
FIGARO.
Eh ! Par quel hasard, notre ami ?...
BAZILE.
Par quel accident, messieurs ?... 
LE NOTAIRE.
Sont-ce la les futurs conjoints ?
LE COMTE.
Oui, monsieur. Vous deviez unir la signora Rosine et moi cette nuit chez le barbier Figaro ; mais nous avons prefere cette maison pour des raisons que vous saurez. Avez-vous notre contrat ? 
LE NOTAIRE.
J'ai donc l'honneur de parler a Son Excellence monsieur le comte Almaviva ?
FIGARO.
Precisement. 
BAZILE, a part. 
Si c'est pour cela qu'il m'a donne le passe-partout... 
LE NOTAIRE.
C'est que j'ai deux contrats de mariage, Monseigneur. Ne confondons point : voici le votre ; et c'est ici celui du seigneur Bartholo avec la signora... Rosine aussi ? Les demoiselles apparemment sont deux soeurs qui portent le meme nom.
LE COMTE.
Signons toujours. Don Bazile voudra bien nous servir de second temoin.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BAZILE.
Mais, Votre Excellence..., je ne comprends pas...
LE COMTE.
Mon maitre Bazile, un rien vous embarrasse, et tout vous etonne.
BAZILE.
Monseigneur... Mais si le docteur... 
LE COMTE, lui jetant une bourse. 
Vous faites l'enfant ! Signez donc vite.
BAZILE, etonne. 
Ah ! Ah !...
FIGARO.
Ou donc est la difficulte de signer ?
BAZILE, pesant la bourse. 
Il n'y en a plus. Mais c'est que moi, quand j'ai donne ma parole une fois, il faut des motifs d'un grand poids... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. Bartholo, un Alcade, des Alguazils, des Valets avec des flambeaux, et les Acteurs precedents.
Bartholo voit le comte baiser la main de Rosine et Figaro qui embrasse grotesquement don Bazile ; il crie en prenant le notaire a la gorge.
BARTHOLO.
Rosine avec ces fripons ! Arretez tout le monde. J'en tiens un au collet. 
LE NOTAIRE.
C'est votre notaire.
BAZILE.
C'est votre notaire. Vous moquez-vous ?
BARTHOLO.
Ah ! Don Bazile ! Eh ! Comment etes-vous ici ?
BAZILE.
Mais plutot vous, comment n'y etes-vous pas ? 
L'ALCADE, montrant Figaro. 
Un moment ! Je connais celui-ci. Que viens-tu faire en cette maison, a des heures indues ?
FIGARO.
Heure indue ? Monsieur voit bien qu'il est aussi pres du matin que du soir. D'ailleurs, je suis de la compagnie de Son Excellence monseigneur le comte Almaviva.
BARTHOLO.
Almaviva ! 
L'ALCADE.
Ce ne sont donc pas des voleurs ?
BARTHOLO.
Laissons cela. Partout ailleurs, monsieur le Comte, je suis le serviteur de Votre Excellence ; mais vous sentez que la superiorite du rang est ici sans force. Ayez, s'il vous plait, la bonte de vous retirer.
LE COMTE.
Oui, le rang doit etre ici sans force ; mais ce qui en a beaucoup est la preference que mademoiselle vient de m'accorder sur vous, en se donnant a moi volontairement.
BARTHOLO.
Que dit-il, Rosine ?
ROSINE.
Il dit vrai. D'ou nait votre etonnement ? Ne devais-je pas, cette nuit meme, etre vengee d'un trompeur ? Je le suis.
BAZILE.
Quand je vous disais que c'etait le Comte lui-meme, docteur ?
BARTHOLO.
Que m'importe a moi ? Plaisant mariage ! Ou sont les temoins ? 
LE NOTAIRE.
Il n'y manque rien. Je suis assiste de ces deux messieurs.
BARTHOLO.
Comment, Bazile ! Vous avez signe ?
BAZILE.
Que voulez-vous ! Ce diable d'homme a toujours ses poches pleines d'arguments irresistibles.
BARTHOLO.
Je me moque de ses arguments. J'userai de mon autorite.
LE COMTE.
Vous l'avez perdue en en abusant.
BARTHOLO.
La demoiselle est mineure.
FIGARO.
Elle vient de s'emanciper.
BARTHOLO.
Qui te parle a toi, maitre fripon ?
LE COMTE.
Mademoiselle est noble et belle ; je suis homme de qualite, jeune et riche ; elle est ma femme : a ce titre qui nous honore egalement, pretend-on me la disputer ?
BARTHOLO.
Jamais on ne l'otera de mes mains.
LE COMTE.
Elle n'est plus en votre pouvoir. Je la mets sous l'autorite des lois ; et monsieur, que vous avez amene vous-meme, la protegera contre la violence que vous voulez lui faire. Les vrais magistrats sont les soutiens de tous ceux qu'on opprime.
L'ALCADE.
Certainement. Et cette inutile resistance au plus honorable mariage indique assez sa frayeur sur la mauvaise administration des biens de sa pupille, dont il faudra qu'il rende compte.
LE COMTE.
Ah ! Qu'il consente a tout, et je ne lui demande rien.
FIGARO.
Que la quittance de mes cent ecus : ne perdons pas la tete. 
BARTHOLO, irrite. 
Ils etaient tous contre moi ; je me suis fourre la tete dans un guepier.
BAZILE.
Quel guepier ? Ne pouvant avoir la femme, calculez, docteur, que l'argent vous reste ; et...
BARTHOLO.
Eh ! Laissez-moi donc en repos, Bazile ! Vous ne songez qu'a l'argent. Je me soucie bien de l'argent, moi ! A la bonne heure, je le garde mais croyez-vous que ce soit le motif qui me determine ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FIGARO, riant. 
Ah ! Ah ! Ah ! Monseigneur ! Ils sont de la meme famille. 
LE NOTAIRE.
Mais, messieurs, je n'y comprends plus rien. Est-ce qu'elles ne sont pas deux demoiselles qui portent le meme nom ?
FIGARO.
Non, monsieur, elles ne sont qu'une.
BARTHOLO, se desolant.
Et moi qui leur ai enleve l'echelle pour que le mariage fut plus sur ! Ah ! Je me suis perdu faute de soins.
FIGARO.
Faute de sens. Mais soyons vrais, docteur quand la jeunesse et l'amour sont d'accord pour tromper un vieillard, tout ce qu'il fait pour l'empecher peut bien s'appeler a bon droit la Precaution inutile.

	==================================================
