********************************************************
	DC.Title                  = LE CAFE LITTERAIRE, COMEDIE
	DC.Author                 = CARRIERE-DOISIN
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:15.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CARRIERE-DOISIN_CAFELITTERAIRE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE CAFE LITTERAIRE OU LA FOLIE DU JOURCOMEDIE-PROLOGUE SANS PREFACERepresente tous les jours, et selon les circonstances.1785.
par Mlle C*** D***.
	
	
	
	AVIS DE L'EDITEUR.
Cette piece faite pour critiquer des folies, en est peut-etre une elle-meme : aussi ne s'avise-t-on pas de vouloir la defendre a toute outrance, de soutenir qu'elle est bonne dans tous ses principes.
On a seulement voulu faire la part des rieurs, pour dissiper l'ennui que cause ordinairement toute espece de dissertation a nombre de lecteurs, et prouver qu'il est aise de faire des farces. Ce qu'il y a de certain, c'est que toutes burlesques que soient les dernieres scenes de cette piece, elles sont calquees d'apres nature, et je suis persuade qu'elles se renouvelleraient souvent a nos yeux, s'il s'etablissait reellement un cafe sur le pied de celui-ci.
On previent les relieurs, charges de relier La Folle Journee, de ne pas manquer d'y joindre ce prologue.

PERSONNAGES
PARNASSOT, maitre du cafe.
SAUVELARIME, garcon du cafe.
LA CESURE, garcon du cafe.
L'IMPERATIF, auteur.
PINCESERRE, auteur.
DURIMET, auteur.
LIMEDOUCE, auteur.
GUILLEMET, auteur.
SONGECREUX, auteur.
UN ETRANGER, auteur.
DIVERS PARTICULIERS.
La scene est au Cafe Litteraire du sieur Parnassot.



			

Le theatre represente une salle de cafe. Au milieu est un poele economique surmonte d'un Mont-Parnasse, compose selon le systeme des Litterateurs modernes, et consequemment tout l'oppose de celui que M. Titon du Tillet a eleve a la gloire du siecle de Louis XIV. Chaque table est garnie d'encre, de papier et d'une inscription relative aux feuilles et aux brochures qui leur est propre. On apercoit, dans le fond, une bibliotheque fort en desordre. Parnassot et deux garcons arrangent la salle. Parnassot est coiffe d'un petasse ou bonnet de Mercure, les garcons en ont un a-peu-pres semblable, excepte que les ailes rabattues forment des oreilles de Midas.

SCENE I. Parnassot, Sauvelarime, La Cesure.
PARNASSOT.
Peste soit des auteurs ! Tout est ici sans dessus dessous.
SAUVELARIME.
Comme leurs idees.
PARNASSOT.
C'est la meme chose. Tenez, voyez un peu les parades, les vaudevilles, les comedies sont sur la table des tragiques !
LA CESURE.
Et ces extraits devraient-ils sortir du poele. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tiens, voila pour la table des romanciers, ceci pour celle des critiques.
PARNASSOT.
Oh ! Ces feuilles-la sont faites pour circuler partout, on en est inonde. Depechons, mes amis, car c'est aujourd'hui la premiere representation des Auteurs modernes. Nous ne saurons a qui repondre.
SAUVELARIME.
Sans doute, c'est la cause commune, un cri de guerre, je crois meme, Monsieur Parnassot, qu'il serait prudent de faire aposter des sentinelles.
PARNASSOT.
Oh que non, les querelles entre ces messieurs ne sont pas dangereuses, force propos, ecrits bien mordants, cabale au parterre, intrigue au foyer ; et s'il y a du sang repandu, ce n'est que dans leur piece, ou bien a la porte parmi cette foule qui a la fureur de venir s'y etouffer.
SAUVELARIME.
Et pourquoi ? Pour ne rien entendre, car la plupart de ce monde-la toussant, crachant, criant, bien crotte, bien soule, sort tumultueusement et serait bien embarrasse de rendre compte de ce qu'il a vu. Mais quelqu'un vient.
SCENE II. Un Etranger, Les Precedents.
SAUVELARIME.
Que souhaitez-vous, Monsieur ?
L'ETRANGER.
Dites-moi un peu, mon ami, cette maison est-elle un de ces Musees, de ces Clubs dont parlent les papiers, car j'arrive dans l'instant ?
PARNASSOT.
Non, Monsieur, mais a-peu-pres.
L'ETRANGER.
Comment a-peu-pres ! Votre inscription est cependant positive.
PARNASSOT.
Aussi, Monsieur, ce qui se passe ici y repond-il parfaitement. C'est l'assemblee casuelle et journaliere de tous nos jeunes litterateurs, qui, apres s'etre bien chamailles, vont jeter sur le papier le resultat de leurs reflexions.
L'ETRANGER.
J'entends, de leur imagination, en sorte que cela vous rapporte plus de bruit que de profit.
PARNASSOT.
Detrompez-vous, Monsieur, le benefice est clair.
L'ETRANGER.
Eh ! Comment cela ?
PARNASSOT.
Parce que je me fais payer comptant et que la gente litteraire pullulant plus que jamais, j'ai vu que moi qui me melais aussi de faire de l'esprit, de le louer meme a l'occasion, sans en devenir plus riche, je pourrais tirer parti de la sottise des autres. En effet, mon cafe ne desemplit pas, vous le voyez.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'ETRANGER.
Oui, je vois la beaucoup de monde, mais ou est le benefice ?
PARNASSOT.
Dans les petits gains multiplies ; car vous sentez bien, Monsieur, que si un auteur n'a pas soupe, il faut au moins qu'il dejeune.
L'ETRANGER.
Ou que quelqu'un lui paie a diner.
PARNASSOT.
Justement... de la petite dose de cafe, car c'est le restaurant, le vehicule des muses, surtout depuis que nos jeunes gens savent l'usage excessif qu'en faisait le celebre Voltaire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. L'Imperatif, Les Precedents.
L'IMPERATIF.
C'est revoltant, je n'y tiens pas.
PARNASSOT.
A qui en avez-vous donc, Monsieur ?
L'IMPERATIF.
Au public, a toute la nation.
PARNASSOT.
Mais qui ne me paiera pas ma table cassee. Parbleu, Monsieur, pour une bavaroise et un petit pain vous me faites la une belle affaire ; vous la paierez, s'il vous plait. Elle est en deux.
L'IMPERATIF.
Ne craignez rien, Monsieur Parnassot, ne craignez rien.
PARNASSOT.
Si fait, Monsieur, je crains tout ; qui me remboursera, je vous prie ?
L'IMPERATIF.
Le caissier de la Comedie.
PARNASSOT.
Mauvaise caution, Monsieur ; il y a dix ans qu'a vous entendre vous etes sur le repertoire, et ce n'est jamais votre tour.
L'IMPERATIF.
A qui la faute ? Mais ne murmurons plus, les roles sont distribues, et j'ai parole pour la premiere repetition a la semaine prochaine.
PARNASSOT.
Cette semaine-la sera encore longtemps a venir, Monsieur. Enfin il faut bien prendre patience.
L'IMPERATIF.
Sans doute, et la recette, mon cher Parnassot, me recompensera bien de l'attente.
PARNASSOT.
La recette ? Je le souhaite, Monsieur, mais je doute que le caissier lui-meme voulut vous faire quelques avances.
L'IMPERATIF.
Fi donc, je retirerais plutot mon manuscrit...
PARNASSOT.
Mais, entre nous, ce serait peut-etre tres prudent, car les meilleures pieces...
L'IMPERATIF.
Eh ! Sans doute, mon ami, du bavardage, des sarcasmes, c'est l'abus de l'esprit qui triomphe aujourd'hui, et c'est decourageant.
L'ETRANGER, s'approchant.
Monsieur, je suis etranger, je viens pour m'instruire, et vous me paraissez aimer les bons principes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'IMPERATIF.
Mais assurement, Monsieur, autrement il ne faut pas se meler d'ecrire. Tenez, lisez, et jugez-en vous-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'ETRANGER.
La Folle Journee. Je connais cette piece, et je viens meme en quelque sorte pour la voir jouer a Paris ; car, en honneur, si on la comprend en Province. Est-ce la faute de la piece ou des acteurs ?
L'IMPERATIF.
Des acteurs, Monsieur, parce que dans le fait cette piece n'est qu'un canevas, un remplissage, un imbroglio, en un mot, dont le vrai merite ne consiste que dans le jeu, et voila pourquoi on casserait vingt tables comme celle-ci en voyant un pareil scandale.
L'ETRANGER.
Doucement donc, Monsieur, moderons-nous.
L'IMPERATIF.
Comment, Monsieur, soixante-quatorze representations et toujours la meme fureur, le meme enthousiasme ! Laisser impitoyablement secher sur pied vingt hommes de lettres qui attendent le juste tribut de leurs veilles ! Monsieur, cela ne se digere pas facilement ; je veux en avoir raison.
L'ETRANGER.
Mais encore, Monsieur, ce dechainement pourrait vous donner un ridicule, vous faire meme soupconner de jalousie, prenez-y garde au moins.
L'IMPERATIF.
Eh ! Non, Monsieur, mon silence serait au contraire une lachete ; l'amour de l'art me justifie !
L'ETRANGER.
J'avais d'abord pense comme vous ; mais, ma foi, depuis que j'ai lu la preface, je ne sais plus a quoi m'en tenir, l'auteur m'entraine, me seduit.
L'IMPERATIF.
Eh ! Oui, voila le mot. Cet ecrivain n'en a jamais fait d'autre, il badine, folatre, pince, emporte la piece si adroitement tout en chatouillant la malignite, qu'il fit toujours par mettre les rieurs de son cote, en sorte que l'homme de bon sens n'a plus l'air que d'un sot. Or, Monsieur, vous conviendrez qu'il est essentiel de s'elever contre un pareil abus ; car enfin parlons notre langage.
Tout Auteur Dramatique
Ne doit donc plus pretendre au plus petit succes ?
Il faudra que, pour plaire, il outre le comique,
Qu'il fasse un bal masque du Theatre Francais.
La scene, je le sais, doit exciter le rire,			[5]
Mais le sarcasme seul corrige-t-il les moeurs ?
L'ETRANGER.
Non, le premier devoir de Thalie est d'instruire,
D'egayer la raison pour nous rendre meilleurs.
L'IMPERATIF.
Or donc, mon cher Monsieur, d'une gaite trop folle,
Gardons-nous d'imiter les travers dangereux ;			[10]
Un ouvrage exalte, plein d'esprit, mais frivole,
Corrompt les spectateurs et le gout avec eux.
C'est en vain qu'ourdissant une belle preface,
Dans ses filets dores l'auteur croit n'avoir pris,
Je relis, je medite et ne vois qu'une farce			[15]
Qu'un fol enthousiasme a mis a trop haut prix.
L'ETRANGER.
En effet poursuivez... Ce qui vous justifie,
C'est la honte de voir degrader parmi nous
L'art sublime et profond, l'art de la comedie,
Cet art fait pour instruire, et non pour plaire aux fous.			[20]
L'IMPERATIF.
Aussi, sans amertume et par ses propres armes,
Je veux, en combattant ses brillantes erreurs,
Prouver que le motif de mes justes alarmes
N'a pour but que l'amour des lettres et des moeurs.
Car enfin relisons, l'intrigue et la licence			[25]
Pour confondre a leur gre cet epoux suborneur,
Par l'attrait du plaisir egarent l'innocence...
L'ETRANGER.
C'est le code enjoue d'un perfide enchanteur.
L'IMPERATIF.
Comme il est dangereux cet etourdi de Page !
Et comment excuser dans son egarement,			[30]
Cette femme d'honneur, qui, si douce et si sage,
Permet que son valet lui suppose un amant ?
L'ETRANGER.
L'intrigue l'exigeait.
L'IMPERATIF.
Mais la delicatesse
Devait lui commander de se respecter mieux :
Oui, malgre son esprit, sa gaite, sa finesse,			[35]
Je soutiens que l'ouvrage est tres pernicieux.
L'ETRANGER.
Bravo ! Monsieur, bravo ! Vous entrez parfaitement dans mon sens : et je veux absolument faire votre connaissance.
L'IMPERATIF.
Tres volontiers, Monsieur, mais parlons franchement : vous etes auteur, a ce qu'il me parait ?
L'ETRANGER.
Si quelques ecrits echappes a ma plume meritent ce titre honorable.
L'IMPERATIF.
En ce cas, Monsieur, nous bornerons donc notre intimite a la simple connaissance, comme vous disiez tres bien.
L'ETRANGER.
Eh ! Pourquoi donc, Monsieur, ne pas aller jusqu'a l'amitie ?
L'IMPERATIF.
Parce que je suis auteur aussi moi, et que certainement nous ne sommes pas plus privilegies que les autres pour faire une exception a la regle.
L'ETRANGER.
Mais pardonnez-moi, Monsieur, j'ai des amis dans les lettres.
L'IMPERATIF.
Vous le croyez, Monsieur... laissez echapper un seul petit mot qui donne prise a la critique ; avisez-vous, meme sans malice, de contredire le plus petit de ces chers amis, et vous verrez ce qui en arrivera.
L'ETRANGER.
Mais, en verite, Monsieur, a vous entendre, il suffirait d'etre homme de lettres, pour avoir un mauvais coeur.
L'IMPERATIF.
Non, pour tout ce qui ne tient pas a cette qualite. Ils sont souvent bons peres, bons parents, bons amis d'ailleurs. Mais comme les dons de l'esprit sont volontiers enfants de l'amour-propre, les litterateurs entr'eux, semblables aux faux devots, ne se pardonnent rien.
L'ETRANGER.
Helas ! Il en est ainsi de tous les etats de la vie, et particulierement parmi les artistes.
L'IMPERATIF.
C'est vrai.
L'ETRANGER.
Ma foi, Monsieur, lorsqu'on est d'aussi bonne foi que vous, on doit avoir le coeur excellent. Je veux absolument faire un cours d'amitie avec vous, un petit essai enfin, car voila le mot.
L'IMPERATIF.
D'accord, mais je n'en reponds pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'ETRANGER.
A qui donc ces messieurs en ont-ils ? Est-ce a nous qu'ils s'adressent ?
SCENE IV. Plusieurs Auteurs, Les Precedents.
GUILLEMET.
Oui, Monsieur, pardonnez-nous ce mouvement de gaiete ; mais le pacte que vous venez de faire avec notre ami est trop plaisant, pour ne point en rire.
L'ETRANGER.
Notre ami ! Vous voyez donc, Monsieur, que vous en avez aussi.
L'IMPERATIF.
Oh ! Entre nous ce mot-la est sans consequence ; cela n'empeche pas qu'on ne se dechire a belles dents, lorsque l'occasion s'en presente : le public lui-meme, tout en trouvant ridicules nos querelles, serait tres fache qu'il regnat une paix eternelle dans la republique des Lettres : il paie meme d'avance pour cela et retirerait souvent sa souscription, s'il ne jouissait de temps en temps du spectacle de nos debats.
L'ETRANGER.
C'est donc une maladie epidemique, car chez nous c'est la meme chose.
SONGECREUX.
Neanmoins, Messieurs, distinguons la critique d'une satire odieuse et personnelle ; car, comme dit tres bien l'auteur de La Folle Journee, « une critique generale est un des plus nobles buts de l'art : elle corrige sans blesser et porte du fruit. La satire au contraire, aussi sterile que funeste, blesse toujours et ne produit jamais ».
L'ETRANGER.
C'est donc pour quoi je suis etonne qu'aucun de vous n'ait fait une critique honnete et raisonnee de sa piece, et surtout de la preface.
L'IMPERATIF.
Justement, j'allais vous en entretenir, et si vous voulez... j'en ai deja jete ici quelques mots.
L'ETRANGER.
Tres volontiers. Je suis curieux de voir comment vous vous y prenez.
PLUSIEURS AUTEURS.
Et nous aussi... Voyons, rassemblons-nous autour de cette table, c'est celle des critiques.
SONGECREUX.
Prenez-y garde, car des le premier mot l'auteur vous met hors des gonds.
L'IMPERATIF.
Hors des gonds !
SONGECREUX.
Eh oui : ne dit-il pas que ce serait une recherche oiseuse que d'examiner s'il a mis au theatre une piece bonne ou mauvaise, parce qu'il n'est plus temps ?
L'IMPERATIF.
Faux-fuyant que cela : notre auteur sent si bien qu'il est toujours temps de defendre un ouvrage dans lequel on a mis sa gloire, que non seulement il s'efforce a prouver qu'il n'est pas blamable, mais encore qu'il est bon, mais tres bon dans tous ses points.
SONGECREUX.
Ce n'est donc qu'un mot vague ou bien presomptueux, que celui qui fait entendre qu'il juge sa piece absolument bonne par son succes : car enfin, Messieurs, vous savez mieux que personne, que l'enthousiasme n'est souvent que le resultat des circonstances. Un auteur connu pour exceller dans l'art de la plaisanterie et qui se trouve dans une certaine position, excite la curiosite. Alors la malice s'eveille et ne manque pas d'annoncer, six mois d'avance, plus de mechancetes qu'il n'a eu dessein d'en mettre dans son ouvrage. De la chacun dit son mot, fait des allusions, les tetes se montent, on veut voir ; et voila comme, avec de la roideur et de la patience, on parvient aussi a glisser assez de hardiesses, pour faire porter une comedie aux nues, avant meme que qui que ce soit l'ait comprise, et c'est ce qui est arrive.
L'ETRANGER.
Oui, mais, comme l'auteur dit fort bien, personne n'est tenu de faire une piece qui ressemble aux autres, et vous conviendrez que La Folle Journee est absolument originale.
L'IMPERATIF.
Oh ! Tres originale, mais cela prouve-t-il que les regles adoptees par cet ecrivain soient bonnes ?
L'ETRANGER.
Au contraire, je les crois tres mauvaises.
L'IMPERATIF.
Donc le nouveau sentier qu'il s'est fraye n'est point une decouverte ; car enfin Messieurs Plaute, Terence, Moliere et Regnard l'emporteront, je crois, toujours sur Aristophane et notre ami Scarron ?
SONGECREUX.
Assurement.
L'ETRANGER.
Mais pourquoi donc s'est-il eleve contre cette piece tant de rumeurs ?
L'IMPERATIF.
Parce que le trait qui nous poursuit, « le mot qui importune reste enseveli dans le coeur, pendant que la bouche se venge en blamant presque tout le reste ».
L'ETRANGER.
En ce cas, c'est donc la faute de l'ecrivain ; il ne devait pas, dans une critique generale, lancer de ces traits particuliers.
L'IMPERATIF.
Oui, mais cela fait du tapage et c'est ce qu'il faut ; au reste, Messieurs, s'il est vrai qu'il y a tres loin du mal que l'on dit d'un ouvrage a celui qu'on en pense, c'est essentiellement dans une cause personnelle, mais non a l'egard d'une comedie, parce que devant etre une lecon utile a la societe, c'est le sentiment general qui decide ; alors ce pretendu point etabli au theatre, que ce qui affecte le plus est ce dont on parle le moins, ne devient plus qu'une epigramme, et non un passeport a la posterite.
L'ETRANGER.
Bon.
L'IMPERATIF.
Voyez, Messieurs, comme on entend ici a dorer la pilule, tout en nous traitant de begueules, tout en nous accablant d'injures, le ton ironique que l'on prend a l'air d'un raffinement, pour mieux nous faire gouter des verites, lorsque dans le fait ce n'est qu'un persiflage tres piquant.
GUILLEMET.
En effet, il est tres deplace d'assimiler toute une nation, qui, malgre qu'on en dise, aime et connait la franche et vraie gaiete, a cette multitude dont le faux gout ne se plait que dans les extravagances ; c'est meme une ingratitude que d'insulter cette classe lorsqu'elle seule soutient la reputation de notre ouvrage.
L'IMPERATIF.
Oui, mais vous ignorez donc que c'est en souffletant cette classe la qu'on s'en fait admirer ? Le vaudeville meme de la piece le dit.
L'ETRANGER.
Pour moi, Messieurs, je crois aussi que ce n'est ni la sottise, ni la depravation du gout qui constituent le caractere de la nation francaise ; on l'attire bien quelquefois dans le cercle etroit d'une salle de spectacle, mais la vraiment bonne compagnie en sort et sait qu'en penser.
L'IMPERATIF.
Aussi n'est-ce point ces fausses interpretations, ce respect aveugle pour les grands mots de decence et de bonnes moeurs qui egarent le jugement de ce que j'appelle le public national, ni qui empechent les auteurs de faire de bonnes comedies.
L'ETRANGER.
Non, sans doute, c'est la difficulte de l'art en lui-meme, c'est la gloriole de vouloir obtenir une reputation ephemere, qui fait que l'on prefere un honneur passager a celui de s'immortaliser par des travaux vraiment utiles.
L'IMPERATIF.
Croyez-vous aussi, Messieurs, qu'il y aurait aujourd'hui plus de difficulte a mettre au theatre les Plaideurs et Turcaret que dans leur origine ?
SONGECREUX.
Non, certainement. Ce paragraphe tout piquant qu'il soit dans la preface, n'est qu'une astuce litteraire, pour prouver combien il est difficile de faire admettre de certains sarcasmes ; car il y a bien moins aujourd'hui de fermentation et de partis dominants qu'il y en avait alors. La sagesse du gouvernement a si bien regle les devoirs respectifs de chacun des membres qui composent la societe, qu'ils seraient les premiers a applaudir au vrai philosophe qui instruirait en amusant, mais non a un ecrivain lancant seulement des epigrammes, sans qu'il en puisse resulter le moindre avantage pour l'instruction publique.
L'IMPERATIF.
Ainsi, Messieurs, vous ne regardez donc point comme des corps respectables, ces petites coteries, ces sectes partielles qu'une infinite de nos confreres ont interet de mettre en jeu ?
SONGECREUX.
Eh non, ce sont des geants de leur facon pour faire croire a la multitude qu'ils ont une legion d'ennemis tres puissants a redouter.
GUILLEMET.
On connait depuis longtemps ce petit manege, et moi-meme qui vous parle, je m'en suis quelquefois tres bien trouve.
L'ETRANGER.
Cependant, Messieurs, convenons qu'il y a des puissances reelles dont la resistance n'est pas facile a vaincre, et qu'il est dangereux d'attaquer.
L'IMPERATIF.
D'accord, et je suis d'avis que ces puissances-la ont raison de se faire respecter ; mais si quelques mecontents particuliers pouvaient encore cabaler contre l'oeuvre sublime du Tartuffe, les Plaideurs et Turcaret, ces pieces-la etant des ouvrages de genie ou le sel de la plaisanterie assaisonne une sage philosophie, je suis persuade qu'elles seraient admises avec moins de difficulte que La Folle Journee qui n'est qu'un tissu brillant de sarcasmes, un ouvrage extravagant aussi contraire aux principes de la moralite dramatique qu'aux regles immuables de l'art.
L'ETRANGER.
Oui, Messieurs, je le repete, c'est la difficulte seule de cet art qui fait que nos auteurs tournillent dans des incidents impossibles, qu'ils persiflent au lieu de rire.
SONGECREUX.
Ils prennent bien leur modele dans la societe, mais ils n'en font que de faibles caricatures, de froides miniatures joliment encadrees.
L'IMPERATIF.
Aussi dit-on ici qu'on a reflechi que si quelqu'homme courageux ne secouait pas la poussiere dans laquelle croupissent nos auteurs, l'ennui des pieces francaises acheverait de pervertir toute la nation.
SONGECREUX.
Ah ! C'est-a-dire qu'en ramassant toute cette poussiere et nous la jetant dans les yeux, on nous rend la lumiere, que les bonnes moeurs, la decence, le gout pour les chef-d'oeuvres de nos grands maitres vont enfin reprendre leur empire ; en verite une cure aussi brillante est tres glorieuse, mais je doute qu'elle puisse s'emaner de La Folle Journee.
L'ETRANGER.
Que voulez-vous, voila comme on s'aveugle soi-meme, et ce n'est pas faute de talent de la part de l'auteur : cependant je n'entends pas trop ce qu'il veut faire comprendre par une disconvenance sociale.
L'IMPERATIF.
Oh ! Ici c'est un mot polemique, aussi vous voyez comme il prete a une definition captieuse.
GUILLEMET.
Oui, je vois qu'on perore avec beaucoup d'aisance, et que sans rien prouver, ce ton decisif doit laisser dans l'esprit d'une infinite de lecteurs une persuasion qu'ils ont compris tout ce qu'on a dit et voulu dire.
SONGECREUX.
Courage, Messieurs, et jouons serre. N'est-il pas vrai que si La Folle Journee etait un ouvrage vraiment moral, tout ce que l'auteur avance, et surtout aide de sa petite menagerie, serait victorieux ? Mais malheureusement il ne developpe que les bons principes, et sa comedie y est diametralement opposee.
GUILLEMET.
Et c'est vrai ; car, encore une fois, un cadre original ou tous les personnages font assaut d'epigrammes et n'offrent que des vices ou des ridicules sans correctifs, peut-il etre regarde comme une comedie propre a reformer les moeurs ? Quelle impression cette piece a-t-elle faite ? Qu'en reste-t-il, en un mot, a ceux qui l'ont suivie dans toutes ses representations ?
L'IMPERATIF.
Le souvenir de bien bonnes mechancetes, de quelques quolibets d'une gaiete folle, que la tourbe menue des spectateurs n'a pas manque de saisir avec la meme avidite que les sottises des treteaux de la foire.
SONGECREUX.
Aussi Jeannot et Figaro seront-ils epoque dans les annales des folies du siecle.
L'ETRANGER.
Ce qu'il y a de certain, Messieurs, c'est ce que l'auteur dit au sujet de Moliere.
L'IMPERATIF.
D'accord, Moliere fut tourmente, et son ami Boileau est tres louable d'avoir eu le courage de le defendre ; mais ce n'etait pas seulement des bons mots, des epigrammes que notre Juvenal defendait, c'etait la reputation d'un philosophe enjoue et profond, qui par ses travaux immortels meritait d'etre honore de son siecle. Aussi Louis XIV n'a-t-il pas attendu la reclamation de Boileau, pour proteger ce grand homme, il l'aurait egalement fait sans le placet en question, mais il fallait d'abord laisser crier la cohorte ; or toutes les grosses sottises qu'on a imprimees avec approbation, loin d'affaiblir l'effet de ses lecons sublimes, ajoute au contraire a sa gloire.
SONGECREUX.
Ici c'est bien different, il ne s'agit pas d'atheisme, ni d'impiete, on attaque l'ouvrage sans deshonorer l'auteur.
L'IMPERATIF.
Au contraire nous convenons de ses talents, de son esprit, mais je crois qu'il est permis de dire qu'il n'a pas senti que sa piece pouvait etre dangereuse ; que s'il possede le secret d'amuser et de faire sourire la malignite, il n'arrache pas ce rire de l'ame, cette expansion de joie subite que la force de la verite et du naturel ne manque jamais d'exciter, et cela parce qu'on apercoit plutot l'auteur en scene, que ses personnages. Aussi, Messieurs, je soutiens que la plupart des pieces de notre auteur ne peuvent fournir le fond d'une question approfondie sur leur validite, elles passeront avec l'enthousiasme qu'elles ont fait naitre, et ce ne sera pas long.
L'ETRANGER.
Mais voyez donc un peu, Messieurs, le ton leste avec lequel cet ecrivain parle au public.
SONGECREUX.
Leste, dites-vous ? Vous etes bien indulgent, Monsieur : pour moi, je le trouve injurieux, et c'est sans doute encore une finesse de l'art ; car dans le fait je suis persuade que l'auteur n'est pas aussi fache qu'il veut le faire croire, et ce bon public n'est ni pour lui, ni pour ceux qui sont dans son secret, ce juge incorruptible, dont les arrets ont deja condamne son ouvrage.
L'ETRANGER.
Neanmoins, Messieurs, applaudissons de bonne foi a ce qu'il dit de son Eugenie.
L'IMPERATIF.
Volontiers, et si cette piece n'a pas eu l'honneur de faire tourner tant de tetes qu'il le fait entendre, elle n'en restera pas moins pour sa gloire. Ses Deux Amis peuvent etre aussi cites avec quelqu'avantage ; a l'egard du Barbier de Seville, ces cris, ces frayeurs n'etaient encore que le resultat des circonstances.
SONGECREUX.
Toutes les fois qu'un gladiateur aussi redoutable se presentera dans des conjonctures semblables, il excitera des clameurs.
L'IMPERATIF.
Et il sera d'autant plus a craindre, que, comme il le dit fort bien, le «theatre est un geant qui blesse a mort ce qu'il frappe».
DURIMET.
Messieurs, il y a longtemps que je vous ecoute, et je crois que l'approbation d'un prince, tel que feu Monseigneur le Prince de Conti, est un temoignage qui milite bien en faveur de La Folle Journee.
SONGECREUX.
Oui, du cote de la gaiete ; mais ne croyez pas que ce prince ait regarde cette piece comme faite pour reveiller dans le coeur du Francais le vieux mot Patrie.
L'IMPERATIF.
Eh ! Ne voyez-vous pas que c'est un badinage ?
L'ETRANGER.
Un badinage ?
L'IMPERATIF.
Oui, un badinage ; car il n'est pas possible que l'auteur dise serieusement que ce prince a ete content de La Folle Journee, parce qu'il etait d'un grand caractere, un esprit noble et fier ; ce serait faire entendre qu'il faut reunir toutes ces qualites pour juger du merite profond et de la sublimite de cette piece. Or cette petite dose d'amour paternel serait assez honnete.
DURIMET.
Eh, eh, Messieurs... c'est notre faible au moins.
L'IMPERATIF.
Et, selon toute apparence, essentiellement celui de l'auteur. Voyez comme il s'extasie a chaque instant sur ses finesses, cependant je ne vois pas qu'il ait tendu un piege si adroit a la critique, en deguisant le veritable titre de sa piece.
SONGECREUX.
Non, assurement : trop satisfait du nom celebre de Figaro, il se serait bien garde de ne pas le conserver pour un ouvrage destine a faire suite de cet enfant gate.
GUILLEMET.
Sans doute, c'est un subterfuge que la discussion a fait naitre; et dans tous les cas, le titre de L'Epoux suborneur en est un tres excellent, s'il eut ete traite selon les lois de la decence theatrale.
L'IMPERATIF.
Il se serait defendu de lui-meme, et les honnetes gens y auraient egalement couru en foule. Car si l'influence de l'affiche est necessaire a un auteur qui s'est deja fait redouter, elle n'a qu'un bien faible ascendant pour favoriser un ouvrage que l'on sait partir d'une plume qui ne s'exerce que pour tracer les devoirs des hommes, sans qu'on ait a craindre de ressentiments particuliers.
SONGECREUX.
Oui, mais comme notre auteur veut s'assimiler a Moliere et Regnard, il n'est pas maladroit de tacher de prouver qu'il a ete plus fin qu'eux, en donnant le change a la meute qui l'aurait harcele bien autrement s'il n'eut pas redoute la piste.
L'IMPERATIF.
Eh, non, Messieurs, le titre de L'Epoux suborneur ne pouvait convenir a cette piece ; la forme, pour me servir du langage de Brid-oison, l'emporte trop sur le fond.
SONGECREUX.
D'ailleurs, s'il est quelquefois prudent d'eluder de certaines tracasseries, c'est l'affaire du moment, et avec un peu de souplesse on vient a bout de tout.
DURIMET.
Cependant, Messieurs, vous conviendrez que La Folle Journee a eprouve bien des contrarietes, bien du retard.
L'IMPERATIF.
Oui, encore un an de plus, cela faisait justement les dix annees qu'il a fallu pour consommer le Siege de Troie.
L'ETRANGER.
Comment ! Vraiment il a fallu neuf ans pour faire passer cette piece ?
L'IMPERATIF.
Et tout un comite de censeurs, comme vous voyez.
L'ETRANGER.
Mais il y a donc la un dessous de carte qu'on ne comprend pas.
L'IMPERATIF.
Le dessous de carte est que si l'auteur eut voulu emousser quelques traits, detourner de certaines allusions, cela aurait ete plus rondement. Il est vrai que la tendresse paternelle en aurait souffert un peu, car une guirlande en artifice fait un superbe effet, et l'on aime non seulement a bruler les manchettes, mais aussi un peu les doigts de certains curieux.
SONGECREUX.
Mais en verite, Messieurs, cet ecrivain nous traite effectivement comme des enfants qui braillent quand on les eberne.
L'IMPERATIF.
Et nous le meritons, car enfin il veut corrige les moeurs, en nous exposant la faiblesse d'une grande Dame qui ne cesse de mentir pour cacher sa honte, qui, sans respect pour son epoux et pour elle-meme, s'avilit en partageant l'audace de ses valets qui jouent leur Maitre. Il veut corriger les moeurs, en deroutant les projets suborneurs d'un grand Seigneur libertin, par l'intrigue et l'impudence de ces memes valets. Il veut corriger les moeurs, en offrant aux yeux de l'innocence, le tableau licencieux d'un jeune Page dont les premieres impulsions de la nature annoncent qu'il deviendra lui-meme un dangereux suborneur. Il veut corriger les moeurs, en mettant impunement aux prises un ramas de fourbes et de libertins, pour mieux livrer a la derision publique un juge imbecile et donner ce qu'on appelle le coup de fouet. Il veut enfin, satisfait du present, veiller pour l'avenir dans la critique du passe ; et nous, petits marmots, enfants volages et ingrats, tetes sans cervelle et incapables de juger de rien, nous prenons sottement l'alarme, et crions a la corruption. Aveugles que nous sommes, est-ce ainsi que nous encourageons les grands hommes, ces puissants genies, la lumiere du monde ?
SONGECREUX.
A sa place, je jetterais mon theatre au feu, nous n'en sommes pas dignes.
L'ETRANGER.
Mais, Messieurs, insensiblement vous aurez critique mot a mot cette fameuse preface ; car s'il est vrai que la piece soit reprehensible dans toutes ses parties, ce que vous venez de dire suffit pour repondre a ce brillant verbiage avec lequel l'auteur nous amene au passage ou il pretend que les honnetes gens du siecle ne faisant autre chose que de se dechirer les uns les autres, c'est une regle tres admissible au theatre que d'ouvrir une pareille arene a la malignite des personnages.
L'IMPERATIF.
Oui, lorsque par des contrastes heureusement combines, il resulte de leurs debats une instruction salutaire ; mais, encore une fois, une satire mordante et faite surtout par des personnages absolument tous vicieux, ne sert qu'a amuser la malice.
SONGECREUX.
N'est-il pas vrai aussi, Messieurs, que tout accessoire que soit le petit Page, il est fait pour scandaliser, et que, dans une comedie surtout, le danger n'en est pas moins effectif pour n'etre pas dans le sujet principal ?
L'ETRANGER.
Mais tres certainement, parce que les yeux de la multitude fixes sur un grand tableau, quittent bientot tout ce qui peut temperer des impressions dangereuses, pour ne s'attacher qu'a ce qui flatte ses passions ; et comme elle ne reflechit pas assez pour tirer une moralite d'une exposition trop libre, le mal seul reste tout entier dans son imagination.
SONGECREUX.
Et voila pour quoi le coeur est si souvent la dupe de l'esprit : c'est meme le reproche qu'on est en droit de faire a de tres beaux romans, a plus forte raison a une comedie dont les personnages reellement existants, mettent en action ce qui est deja tres pernicieux dans un simple recit.
L'IMPERATIF.
L'auteur sent si bien la faiblesse de sa defense en faveur de cet enfant cheri, que pour detourner la reflexion il termine par une ironie.
SONGECREUX.
Oui, Messieurs, je trouve cette piece tellement dangereuse, que, pour me servir du langage de l'auteur, je dirais volontiers publiquement et a haute voix : «O vous, jeunes personnes modestes et timides, qui vous plaisez a La Folle Journee, ecoutez les conseils d'un veritable ami, et defiez-vous d'un enchanteur qui vous flatte et vous implore avec tant de douceur. Lorsque vous verrez dans le monde un de ces hommes qui ne respirent que l'amour des plaisirs, qui ne s'agitent que pour jouir des vanites du siecle, examinez bien cet homme-la, sachez son rang, son etat, son caractere, et vous connaitrez sur-le-champ si son langage seducteur doit etre prefere aux sages preceptes d'une saine morale».
L'IMPERATIF.
Ce qui prouve encore avec nous, Messieurs, que la piece n'est nullement susceptible de moralite, c'est le retranchement que les comediens ont fait de la scene de Marcelline. Ces messieurs ont senti qu'elle serait disparate dans un ouvrage qui n'appartient qu'a la folie.
GUILLEMET.
Vous aurez beau dire, Messieurs, l'auteur en revient toujours a Moliere, et pretend, a quelque prix que ce soit, justifier ses principes par ceux de ce grand homme.
SONGECREUX.
Sans doute, mais rien n'est plus faux. Le Misanthrope est un ouvrage grave et philosophique, dont tout l'ensemble forme le tableau le plus instructif sur les travers et les vices de la societe. C'est un tribunal severe, ou la folie ne fait pas perdre le fruit des arrets qui s'y prononcent. La Folle Journee, au contraire, est un ouvrage de marqueterie, un arsenal ou l'on n'entend que des coups de mousqueterie, qui font bien briller l'adresse de l'auteur, mais qui ne peuvent corriger ceux qui en sont frappes.
L'IMPERATIF.
Mais que fait donc notre ami Pinceserre ? Je crois, Dieu me pardonne, qu'il jette sur le papier notre entretien.
PINCESERRE.
C'est vrai, Messieurs : continuez, et voila ma besogne toute faite.
L'ETRANGER.
Comment sa besogne ?
L'IMPERATIF.
Mais oui, il en va faire l'article critique, qu'il fournit assez volontiers dans les journaux.
L'ETRANGER.
Et vous le nommez ?...
L'IMPERATIF.
Pinceserre.
L'ETRANGER.
Et c'est votre ami ?
L'IMPERATIF.
Comme les autres.
L'ETRANGER.
Courage, Messieurs, cela vous fait honneur. Cependant, si vous m'en croyez, vous ne souffrirez pas que le cher ami mette au jour notre conversation. Voulez-vous qu'on nous fasse le meme reproche qu'a la preface, qui ne respire que guerre et vengeance ?
L'IMPERATIF.
Pourquoi donc ? Nous n'avons rien dit d'injurieux contre cet ecrivain, dont nous estimons d'ailleurs les vrais talents. S'il a pu faire paraitre son ouvrage, celui-ci doit a plus forte raison avoir le meme avantage, puisqu'il convient lui-meme que la critique est utile. En effet, ne serait-il pas facheux que les raisons specieuses qu'il deduit en faveur de sa piece, devinrent des autorites pour nos jeunes auteurs dramatiques ?
L'ETRANGER.
Il est vrai que cette preface est tres insidieuse, et il ne faut qu'un succes aussi brillant, pour voir introduire sur la scene des Dom Japhet, plutot que de bonnes comedies.
L'IMPERATIF.
Vous voyez donc bien, Monsieur, que la critique ici devient necessaire.
DURIMET.
Oui, mais nous aurons notre tour ; et moi, Messieurs, je redoute de certains ennemis. Aussi lorsque je fais jouer une piece au theatre, je m'arrange en consequence, et, grace a mes amis, j'ai au moins toujours une apparence de succes.
PINCESERRE.
Pour l'impression, c'est different, n'est-il pas vrai ?
DURIMET.
Oh ! C'est l'affaire de mon libraire, la mienne est faite a moi.
PINCESERRE.
Eh bien ! Messieurs, ou en sommes-nous ? Voyons... Je vous attends.
L'IMPERATIF.
Mais voila a-peu-pres ce que nous avions a dire en ce qui regarde La Folle Journee, le reste nous jetterait dans une discussion moins epineuse que delicate.
PINCESERRE.
En ce cas, je vais faire usage de ceci, en attendant que vous me mettiez vous-meme a portee d'exercer mes petits talents sur vos propres ouvrages. Adieu, Messieurs. Vous avez vos amis, j'ai les miens, et voici notre signal.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Un Musicien, qui chantait a une des tables du cafe, Les Precedents.
LE MUSICIEN.
Qu'est-ce a dire, Monsieur ! Pourquoi donc siffler lorsque je chante, et que trouvez-vous de mauvais a ma musique ?
PINCESERRE.
Moi, Monsieur ? Je ne vous entends pas seulement.
LE MUSICIEN.
Sans doute, voila comme la plupart des gens portent des jugements. Travaillez. Vous avez entendu. Vous, Messieurs, qu'en dites-vous ?
L'IMPERATIF.
Nous ? Pas plus que Monsieur.
LE MUSICIEN.
Mais vous n'avez donc point d'oreilles ?
PINCESERRE.
Nous les gardons pour l'Opera.
LE MUSICIEN.
L'Opera ?... Oh ! En ce cas, je les retiens pour cet hiver, j'ai la de quoi les exercer ; mais, de grace, point de sifflet.
PINCESERRE.
Vous aurez donc des ballets ?
LE MUSICIEN.
Oh ! J'en ai mis partout. J'ai trop bien vu ce qui en etait.
PINCESERRE.
A la bonne heure, les yeux alors tiennent lieu d'oreilles, et l'on en a au moins pour son argent.
LE MUSICIEN.
Mais, Messieurs, je ne sais, ce mot d'oreille tombe donc sur la musique ? Est-ce parce que Monsieur Durimet que voici, a rate quelques poemes, que vous voulez l'en consoler a nos depens ?
DURIMET.
Qu'appellez-vous rate ?
LE MUSICIEN.
Oui, Monsieur, relisez les feuilles periodiques, elles se connaissent en paroles au moins.
DURIMET.
Oui, mais Messieurs les redacteurs ne savent pas ce qui se passe dans le cabinet, et combien il faut faire de sacrifices avec vous autres Messieurs les musiciens.
LE MUSICIEN.
Mauvaise defaite, Monsieur, mauvaise defaite. Qu'on nous donne de bons poemes, et l'on aura de la musique actuellement. Mais que faites-vous donc, Monsieur ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Un Perruquier, Les Precedents.
LE PERRUQUIER, tenant la perruque.
Que j'aie au moins ce qui en reste.
PINCESERRE, tete nue.
O rage, o desespoir, o perruque ma mie !
N'as-tu donc tant vecu que pour cette infamie ?
PARNASSOT, au Perruquier.
Comment, Monsieur ! Que signifie cette mauvaise plaisanterie ?
LE PERRUQUIER.
Eh ! Non parbleu, c'est tres serieux, il y a assez longtemps que Monsieur se coiffe a mes depens, je prends mon bien ou je le trouve.
PARNASSOT.
Croyez-moi, Monsieur, rendez cette perruque, ou je vais envoyer chercher la garde.
PINCESERRE.
Sans doute, c'est ici la cause commune ;
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et ces messieurs ne souffriront pas...
PLUSIEURS PARTICULIERS se levent.
Pardonnez-moi, ces messieurs permettront que d'honnetes creanciers reglent enfin leurs affaires.
DURIMET.
Sauvons-nous, j'apercois mon tailleur.
SONGECREUX, et quelques autres.
Et nous notre imprimeur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE TAILLEUR.
Ils sortent, mais leur tour viendra.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, Monsieur, expediez-vous de bonne grace, rendez-moi mon habit.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN CREANCIER.
Oh ! Par exemple, voila qui est tres plaisant, le plan de Paris.
UN AUTRE CREANCIER, portant le doigt sur le plan.
Helas ! Oui, j'apercois justement l'Hopital, ou pour avoir fait trop de credit a ces messieurs, il faudra que j'aille comme les autres.
LE TAILLEUR.
Et moi, les Petites-Maisons.
LE PERRUQUIER, a Pinceserre.
Monsieur est donc comme le limacon ?
PINCESERRE, en veste, rit de tout son coeur.
Parbleu, Messieurs, que je vous embrasse, vous me vendez le plus grand service.
LE TAILLEUR.
Eh ! Monsieur, que ne parliez-vous plutot, mon habit ne serait pas si use ?
PINCESERRE.
Ma fortune est faite.
LE PERRUQUIER.
Il est devenu fou, ma foi.
PINCESERRE.
Quoi ! Vous ne voyez pas combien cette scene peut etre comique, et tout le parti que je vais en tirer ? Ah ! Vous m'avez deshabille ; mes petits messieurs, comme je vais vous draper a mon tour ! Comme on rira a vos depens ! Eh ! Vite de l'encre et du papier, que j'expose tous ces gens-la sur les treteaux de la foire, a la risee publique !... Bon, placons-nous la.
LE PERRUQUIER.
Que va-t-il donc faire ? Des billets, je n'en veux pas.
PINCESERRE.
Eh ! Non, ce sont vos portraits a vous connaitre d'une lieue.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Monsieur Toupet ».
LE PERRUQUIER.
Quoi ! Par mon nom ?
PINCESERRE.
Mais, certainement.
LE TAILLEUR.
Ma foi, Messieurs, il le ferait comme il le dit, et je vous avoue que je n'aime point a preter a rire a mes depens.
LE PERRUQUIER.
Mais taisez-vous donc, nous saurons bien l'en empecher.
LE TAILLEUR.
Eh ! Non, non, ces diables de gens-la ont une maniere de presenter les choses... Vous souvenez-vous que nous avons tous reconnu aux boulevards plusieurs de nos amis, et que nous les badinions avec les memes plaisanteries qu'on avait faites sur leur compte ?
PINCESERRE.
Vous etes maries, Messieurs ?... Vous avez des filles ?... Bon, laissez-moi faire.
LE TAILLEUR.
Croyez-moi, mes amis, nous avons fait une sottise.
UN CREANCIER.
Le moyen de la reparer ?
LE TAILLEUR.
C'est de lui rendre ses affaires et meme de lui donner quittance en disant que nous voulions nous amuser.
LE PERRUQUIER.
Mais il ne nous croira pas... Il ecrit toujours.
LE TAILLEUR.
Monsieur ? Monsieur ?
PINCESERRE.
Oh ! Laissez-moi... ne me faites pas perdre mes idees.
LE PERRUQUIER.
Mais, Monsieur, encore une fois, ecoutez-nous.
PINCESERRE.
Non, emportez vos effets, vous voila paye, je me rhabille ici, moi.
LE TAILLEUR.
De grace, Monsieur, puisque celui-ci est tout fait, vous avez du voir que je badinais.
PINCESERRE.
Et moi aussi, je badine ; rira bien qui rira le dernier.
LE PERRUQUIER.
Oh ! Par ma foi, mon ami Frippart, on te prend mesure.
LE TAILLEUR.
J'espere bien qu'il te donnera aussi une bonne perruque.
PINCESERRE.
J'y suis justement.
LE PERRUQUIER.
Tenez, Monsieur, nous voyons bien que vous avez plus d'esprit que nous et qu'il ne faut pas s'y jouer, reprenez le tout, et voila une quittance generale.
PINCESERRE.
Une quittance, dites-vous ?
LE TAILLEUR.
Oui, Monsieur, qu'il ne soit plus question de rien.
PINCESERRE.
A la bonne heure, mais vous comprenez bien que je ne perds pas ainsi mes idees : c'est mon commerce, a moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE TAILLEUR.
Il n'y a encore que quelques lignes.
PINCESERRE.
Peu de paroles et fort de choses : voila l'art. D'ailleurs, l'esprit chez nous est comme une piece de drap avec vous autres, il prete a volonte. Oui, beaux masques, vous etes deja en scene.
LE TAILLEUR.
Mais c'est un miracle que cela ; pourquoi donc avec un metier si expeditif n'etes-vous pas plus riches, Messieurs ?
PINCESERRE.
Pourquoi ? Parce qu'il n'y a pas de balance aussi juste pour l'esprit que pour le galon, Monsieur Frippart.
LE PERRUQUIER.
Voila encore un coup de patte.
PINCESERRE.
Et qu'on ne fait pas d'un canevas tout ce qu'on veut comme vous, Monsieur Toupet, qui savez si bien etendre les votres.
LE TAILLEUR.
A toi la balle, notre ami.
LE PERRUQUIER.
Oh ! Par ma foi, traitons avec lui... Voyons, Monsieur, quel prix mettez-vous a cette piece ?
PINCESERRE.
Mais, cela depend du titre que je lui donnerais ; car vous savez, avec l'auteur de La Folle Journee, que l'influence de l'affiche fait beaucoup.
LE TAILLEUR.
C'est vrai, Monsieur, mais il faudrait avoir autant de malice et d'esprit que lui.
PINCESERRE.
Oh ! Pour de la malice, j'en ferais defi ; pour de l'esprit, on a toujours assez de celui-la, le reste depend du jeu des acteurs. D'ailleurs, Messieurs, c'est a vous a vous mettre a prix... Voyons, combien estimez-vous votre reputation ?
LE PERRUQUIER.
Comment ! Vous auriez ete jusques-la ?
PINCESERRE.
Mais que poursuivrait-on au theatre ? Les vices, les ridicules seulement ? Cela vaut bien la peine d'ecrire.
LE TAILLEUR.
Ah ! Messieurs, ou en sommes-nous ? Nous avons fait la une belle affaire.
PINCESERRE.
Tenez, Messieurs, terminons, je fais imprimer un drame a grands points... Un roman bien tendre, bien larmoyant... Arrangez-vous pour les frais avec Monsieur,
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et nous partagerons le benefice ; a l'egard du comptant que je pourrais exiger, j'irai regulierement manger chez vous a tour de role.
LE PERRUQUIER.
Moi, Monsieur, j'aime mieux payer mon tour en argent.
PINCESERRE.
Soit, serez-vous chez vous dans une heure ?
LE PERRUQUIER.
Oui, je vous y attends. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Laisse-moi faire, quand je te tiendrai, nous verrons.
PINCESERRE, se rhabillant.
Voyons, Monsieur Frippart, aidez-moi un peu, et vous, Monsieur Toupet. Bon... Ainsi, Messieurs, voila qui est arrete.
LE TAILLEUR.
Oui, Monsieur.
PINCESERRE.
Que diable aussi, il n'y a que maniere de s'entendre, vous etes les meilleures gens du monde.
LE PERRUQUIER.
Oui, mais nous avions besoin de cette petite lecon pour nous apprendre a ne pas nous fourrer avec vous autres, Messieurs les beaux-esprits.
PINCESERRE.
Pourquoi donc ? Il faut bien que quelqu'un nous defraie ; aussi un de nous a-t-il dit fort plaisamment : Le superflu des sots est notre patrimoine. Pardon, Messieurs, mais voici un de mes amis qui entre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Limedouce, Plusieurs auteurs.
LIMEDOUCE.
Ah ! C'est toi, mon ami, je te cherchais.
PINCESERRE.
Eh ! Qu'as tu donc, mon cher Limedouce ? Comme te voila fait ?
LIMEDOUCE.
Eh vite, Messieurs ! Le tocsin, le tocsin, nous allons etre joues a notre tour... On annonce une piece sous le titre des Auteurs modernes.
DURIMET, qui est rentre avec les autres.
Qu'as-tu a craindre, toi qui ne traduit que du grec ?
LIMEDOUCE.
Oui, mais on connait mes Melanges.
L'IMPERATIF.
Eh non ! Ne crains rien, c'est a nous autres qu'on s'adresse. De quelle fabrique est la piece ?
LIMEDOUCE.
Mais, selon toute apparence, de celle que vous vous etes avises de mettre en scene.
PINCESERRE.
De chez les Docteurs modernes ?
LIMEDOUCE.
Justement, et voici meme un de leurs adeptes, qui veut bien etre de mes amis, que je vous amene tout expres.
L'IMPERATIF.
Monsieur magnetise donc ?
L'ADEPTE.
Oui, Monsieur, et ma presence seule a du en avertir.
DURIMET.
Mais, en effet, de certains vertiges...
L'ADEPTE.
Oh ! Ce n'est point avec vous autres, Messieurs, que ces sortes de signes marquent une nouvelle situation. Vous etes, sans le magnetisme, toujours en crise a cet egard.
GUILLEMET.
Mais enfin, Monsieur, nous sentons bien une certaine chaleur... certains chatouillements... de grace, finissez ces gestes-la, et eloignez-vous un peu.
L'ADEPTE.
Eh non, Messieurs ! C'est l'imagination seule qui fait son effet. Ah ! Vous nous avez badines.
UN AUTEUR TRAGIQUE.
Je n'y tiens pas... Il faut que je declame.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'ADEPTE, a part.
Bon, le magnetisme opere et chacun va agir suivant son caractere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PARNASSOT, a l'Etranger.
Eh bien ! Monsieur, vous attendiez-vous a cela ? Voila pourtant un echantillon de ce qui se passe ici presque tous les jours.
L'ETRANGER.
Ma foi, Monsieur, je changerais l'inscription de mon cafe, et je mettrais, les Petites-Maisons. Mais, un moment, cela devient serieux ; la frenesie s'en mele.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'ADEPTE, a l'Etranger.
Ne craignez rien, Monsieur, c'est l'effet du fluide, un redoublement de crise, mais ca ne sera pas long.
PARNASSOT.
Mais, Monsieur, ces gens-la entrent en fureur ! Eh ! Bon Dieu, ou vont-ils ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Doucement donc, Messieurs, doucement donc, il n'est pas question ici d'un lutrin.
L'IMPERATIF, se jetant sur un banc.
Ah ! Je me sens soulage. J'avais besoin d'etre frappe de ce recueil de lettres pour me rafraichir. J'ai meme un peu trop froid.
L'AUTEUR TRAGIQUE.
Et moi, cette tragedie me fera faire un mauvais coup, j'empoisonnerai quelqu'un.
DURIMET.
Eh ! Vite endormons-le, frottons-le de ce drame.
PARNASSOT, a l'Adepte.
Pardieu ! Monsieur, si votre baquet etait ici, je vous y noierais. Voila un cafe bien arrange !
L'ADEPTE.
Cela apprendra a ces Messieurs a nier l'existence du fluide, a nous tourner en ridicule. Adoucias, Messieurs les Auteurs modernes ; adoucias, nous vous attendons au theatre a notre tour.
PARNASSOT.
Croyez-moi, Messieurs, allez prendre un peu l'air et laissez-nous reparer ce desordre.
PINCESERRE.
Oui, allons nous repandre dans les cafes.
DURIMET.
Et arrangeons-nous de facon a faire tomber la piece de ces messieurs.
L'ETRANGER, a Parnassot.
Eh bien ! Monsieur, ou est le benefice ?
PARNASSOT.
Il est vrai que nous avons ete un peu troubles ce matin ; mais tout cela tournera a mon avantage, parce que mon cafe, semblable a ceux ou l'on s'assemble pour raisonner guerre et politique, la paix me couperait la gorge.
L'ETRANGER.
Oh ! En ce cas vous ferez fortune. Adieu, Monsieur, nous nous reverrons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PARNASSOT.
Fort bien, Monsieur. Sauvelarime ? La Cesure ? Allons, mes enfants, depechons-nous, ramassons toutes ces brochures, et qu'elles ne voient plus le jour.
SAUVELARIME.
Les pauvres diablesses ! Pour une fois c'etait bien la peine !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PARNASSOT.
Eh ! Non, pareil tour arriverait encore ; au feu, au feu tout cela.
LA CESURE.
Quoi ! Les romans, les comedies !
PARNASSOT.
Les tragedies memes ; je ne veux plus de scenes ici.
SAUVELARIME.
Mais au moins, Monsieur, permettez que je vous les achete au poids.
PARNASSOT.
A la bonne heure, je ne perdrai pas tout.
SAUVELARIME.
Bon, voila ce qui s'appelle avoir une bibliotheque a bon marche.
LA CESURE.
Mais pas si bon marche, cela ne laisse pas que de peser... Quelqu'un vient, repondons.
SCENE VI.I, et derniere. Un Exempt, Les Precedents.
L'EXEMPT, a Parnassot.
Monsieur, le bruit qui s'est fait ici a cause un peu trop de scandale, et comme cela pourrait recommencer, surtout aujourd'hui que l'on donne la nouvelle piece, j'ai ordre de vous dire de fermer votre cafe jusqu'a demain.
PARNASSOT.
Mais, Monsieur, vous voyez que tout est fini ; il n'y a plus personne.
L'EXEMPT.
C'est juste, mais les esprits sont echauffes. Croyez-moi, obeissez.
PARNASSOT.
Il le faut bien... Peste soit de ce maudit adepte !
L'EXEMPT.
Que voulez-vous, mon ami, les hommes deviennent quelquefois si enfants ou si fous, qu'il est heureux que la sagesse publique soit toujours la pour prevenir leurs sottises.
PARNASSOT.
Il est vrai que cette diablesse d'affiche des Auteurs modernes est un pavillon de revolte. Celle des docteurs n'attaquait que quelques frelons qui voulaient s'introduire, et le tout s'est arrange en faisant rire et chanter, au lieu qu'ici c'est effaroucher toute une ruche que de menacer le peuple auteur.
L'EXEMPT.
Tout finira aussi par des satires ou des chansons ; mais il faut donner le temps de trouver l'air. Adieu, Monsieur Parnassot.
PARNASSOT.
Adieu, Monsieur, je vais fermer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN ACTEUR vient annoncer.
Messieurs, nous allons avoir l'honneur de vous donner les Auteurs modernes : l'auteur sensible aux applaudissements que vous avez bien voulu accorder a cette bagatelle, me charge de vous prevenir que si, par reflexion, vous trouviez que ce Prologue vient un peu tard, et que par consequent il a plutot l'air d'un acharnement contre La Folle Journee, que d'une critique suggeree par un but utile, qu'il y a plus de trois mois qu'il aurait vu le jour, sans un malheur survenu au copiste.
Ce pauvre garcon dont la sensibilite est extreme, copiait les roles d'une tragedie ; les scenes en etaient si lugubres qu'elles troublerent son cerveau au point qu'il s'imagina etre le tyran qu'on devait exhumer en plein theatre, pour servir de denouement a cette piece. En effet, il s'aliene tellement, que renversant ses meubles et poussant des hurlements affreux en declamant les vers de la tragedie, il met tout le voisinage en alarme. Chacun croit qu'on l'egorge ou que le feu est chez lui. Le premier mouvement fut donc d'enfoncer la porte. Mon homme, frappe de plus d'epouvante, croit fermement qu'on vient pour l'exhumer. La rage, le desespoir le rend furieux, d'une voix de tonnerre il s'ecrie :
Barbares ! arretez ; respectez votre Roi : 
Touchez, si vous l'osez, a cette urne fatale.			[40]
Un chirurgien qui etait la, plus hardi qu'une multitude de femmes et d'enfants, qui, tous tremblants, melaient leurs cris a ceux de cet energumene, voyant bien qu'il etait fou, s'empara de lui et le fit mettre aussitot dans une cuve d'eau froide, puis au moyen d'une ample saignee, parvint a l'apaiser.
On sut alors la cause de la folie ; le chirurgien jugea donc qu'a l'aide des calmants, il fallait encore ecarter tout ce qui pouvait agiter trop vivement le genre nerveux de cet homme ; six manuscrits de drames et quatre de tragedies, qui couvraient une table, furent enleves et il y substitua les theatres de Racine et de Moliere, en ordonnant au malade, pour regime essentiel, de les lire pendant un mois. Cette ordonnance a si bien opere que mon copiste a repris toute sa raison et sa tranquillite. Or, Messieurs, vous jugez que dans un pareil desordre le manuscrit de l'auteur a couru gros risque ; ce n'est meme que depuis quinze jours qu'il a ete retrouve, prenez-vous-en donc a ces ouvrages tristes et lugubres ; ce n'est pas le premier tour qu'ils jouent a l'auteur lui-meme ; il n'oubliera de sa vie l'oppression dont il a ete tres incommode en allant voir un jour representer un de ces drames.
Quant a nous, Messieurs, nous ferons toujours nos efforts pour meriter la bienveillance dont vous daignez nous honorer, en ne vous offrant que des ouvrages dictes par la raison, le gout et surtout la gaiete.
Cette derniere phrase servira peut-etre d'epigramme contre notre Prologue ; ne vous genez pas, Messieurs, c'est en quelque sorte pour cela que je l'ai faite.

	==================================================
