********************************************************
	DC.Title                  = LA VEUVE OU LE TRAITRE TRAHI, COMEDIE
	DC.Author                 = CORNEILLE, Pierre
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 31/05/2016 a 15:48:35.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CORNEILLEP_VEUVE34.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA VEUVE OU LE TRAITRE TRAHI COMEDIEM. DC. XXXIV. Avec Privilege du Roi.

	A PARIS, Chez FRANCOIS TARGA, au premier pilier de la grand-salle du Palais devant la Chapelle, au Soleil d'Or.
	Acheve d'imprimer le treizieme jour de Mars mille six cent trente quatre.
	Represente pour la premiere fois en 1634 au Tripot de la Sphere.
	Madame,
Le bon accueil qu'autrefois cette Veuve a recu de vous l'oblige a vous remercier, et l'enhardit a vous demander la faveur de votre protection. Etant exposee aux coups de l'envie et de la medisance, elle n'en peut trouver de plus assuree que celle d'une personne sur qui ces deux monstres n'ont jamais de prise. Elle espere que vous ne la meconnaitrez pas pour etre depouillee de tous autres ornements que les siens, et que vous la traiterez aussi bien qu'alors que la grace de la representation la mettait en son jour. Pourvu qu'elle vous puisse divertir encore une heure, elle trop contente, et se bannira sans regret du theatre pour avoir une place dans votre cabinet. Elle honteuse de vous ressembler si peu, et a de grands sujets d'apprehender qu'on ne l'accuse de peu de jugement de se presenter devant vous, dont les perfections la feront paraitre d'autant plus imparfaite ; mais quand elle considere qu'elles en sont en un si haut point, qu'on n'en peut avoir de legeres teintures sans des privileges tout particuliers du ciel, elle se rassure entierement, et n'ose plus craindre qu'il se rencontre des esprits assez injustes pour lui imputer a defaut le manque des choses qui sont au dessus des forces de la nature : en effet, MADAME, quelque difficulte que vous fassiez de croire aux miracles, il faut que vous en reconnaissiez en vous meme, ou que vous ne vous connaissiez pas, puisqu'il est tout vrai que des vertus et des qualites si peu commune que les votres ne sauraient avoir d'autre nom. Ce n'est pas mon dessein d'en faire ici les eloges ; outre qu'il serait superflu de particulariser ce que tout le monde sait, la bassesse de mon discours profanerait des choses si relevees. Ma plume est trop faible pour entreprendre de voler si haut ; c'est assez pour elle de vous rendre mes devoirs, et de vous protester, avec plus de verite que d'eloquence, que je serai toute ma vie, 
MADAME,
Votre tres humble et tres obeissant serviteur, Corneille. 

AU LECTEUR.
Si tu n'es homme a te contenter de la naivete du style et de la subtilite de l'intrigue, je ne t'invite point a la lecture de cette piece: son ornement n'est pas dans l'eclat des vers. C'est une belle chose que de les faire puissants et majestueux: cette pompe ravit d'ordinaire les esprits, et pour le moins les eblouit; mais il faut que les sujets en fassent naitre les occasions; autrement c'est en faire parade mal a propos, et pour gagner le nom de poete, perdre celui de judicieux. La comedie n'est qu'un portrait de nos actions et de nos discours, et la perfection des portraits consiste en la ressemblance. Sur cette maxime je tache de ne mettre en la bouche de mes acteurs que ce que diraient vraisemblablement en leur place ceux qu'ils representent, et de les faire discourir en honnetes gens, et non pas en auteurs. Ce n'est qu'aux ouvrages ou le poete parle qu'il faut parler en poete; Plaute n'a pas ecrit comme Virgile, et ne laisse pas d'avoir bien ecrit. Ici donc tu ne trouveras en beaucoup d'endroits qu'une prose rimee, peu de scenes toutefois sans quelque raisonnement assez veritable, et partout une conduite assez industrieuse. Tu y reconnaitras trois sortes d'amours aussi extraordinaires au theatre qu'ordinaires dans le monde: celle de Philiste et Clarice, d'Alcidon et Doris, et celle de la meme Doris avec Florange, qui ne parait point. Le plus beau de leurs entretiens est en equivoques, et en propositions dont ils te laissent les consequences a tirer. Si tu en penetres bien le sens, l'artifice ne t'en deplaira point. Pour l'ordre de la piece, je ne l'ai mis ni dans la severite des regles, ni dans la liberte qui n'est que trop ordinaire sur le theatre francais: l'une est trop rarement capable de beaux effets, et on les trouve a trop bon marche dans l'autre, qui prend quelquefois tout un siecle pour la duree de son action, et toute la terre habitable pour le lieu de sa scene. Cela sent un peu trop son abandon, messeant a toutes sortes de poemes, et particulierement aux dramatiques, qui ont toujours ete les plus regles. J'ai donc cherche quelque milieu pour la regle du temps, et me suis persuade que la comedie etant disposee en cinq actes, cinq jours consecutifs n'y seraient point mal employes. Ce n'est pas que je meprise l'antiquite; mais comme on epouse malaisement des beautes si vieilles, j'ai cru lui rendre assez de respect de lui partager mes ouvrages; et de six pieces de theatre qui me sont echappees, en ayant reduit trois dans la contrainte qu'elle nous a prescrite, je n'ai point fait de conscience d'allonger un peu les vingt et quatre heures aux trois autres. Pour l'unite de lieu et d'action, ce sont deux regles que j'observe inviolablement; mais j'interprete la derniere a ma mode; et la premiere, tantot je la resserre a la seule grandeur du theatre, et tantot je l'etends jusqu'a toute une ville, comme en cette piece. Je l'ai poussee dans le Clitandre jusques aux lieux ou l'on peut aller dans les vingt et quatre heures; mais bien que j'en pusse trouver de bons garants et de grands exemples dans les vieux et nouveaux siecles, j'estime qu'il n'est que meilleur de se passer de leur imitation en ce point. Quelque jour je m'expliquerai davantage sur ces matieres; mais il faut attendre l'occasion d'un plus grand volume: cette preface n'est deja que trop longue pour une comedie. 

POUR LE VEUVE DE MONSIEUR CORNEILLE.
AUX DAMES
Le Soleil est leve, retirez-vous Etoiles :
Remarquez son eclat, a travers de voiles,
Petits feux de la nuit qui luisez en ces lieux,
Souffrez le meme affront que les autres cieux.
Orgueilleuses beautes que tout le monde estime,
Qui prenez un pouvoir qui n'est pas legitime,
Clarice vient au jour ; votre lustre s'eteint ;
Il faut ceder le place, a celui de son teint :
Et voir dedans ces vers, une double merveille,
La beaute de la Veuve, est l'Esprit de Corneille.
DE SCUDERY
MONSIEUR CORNEILLE Poete comique sur sa Veuve
EPIGRAMME
Rare ecrivain de notre France
Qui le premier des beaux esprits
As fait revivre en ses ecrits,
L'Esprit de Plaute et de Terence,
Sans rien derober des douceurs,
De Melite, ni de ses soeurs.
O ! Dieu que ta Clarice est belle
Et que de Veuves a Paris
Souhaiteraient d'etre comme elle,
Pour ne manquer pas de maris.
MAIRET.
A MONSIEUR CORNEILLE sur sa Clarice.
Corneille, que ta veuve a des charmes puissants !
Ses yeux remplis d'amour, ses discours innocents,
Joints a sa majeste plus divine qu'humaine,
Paraissent au Theatre avec tant de splendeur,
Que Melite, admirant cette belle Germaine,
Confesse qu'elle doit l'hommage a sa grandeur.
Mais ce n'est pas assez, sa parlante peinture
A tant de ressemblance avec la nature,
Qu'enlisant tes ecrits l'on croit voir des amants
Dont la mourante voix naivement propose
Ou l'extreme bonheur, ou les rudes tourments,
Qui furent le sujet de metamorphose.
Fais la donc imprimer, fais que sa Deite,
Jour et nuit entretienne avecques privaute	
Ceux qui n'ont le moyen de la voir au theatre :
Car si Melite a plu pour ses divins appas,
Tout le monde sera de Clarice idolatre
Qui jouit de beautes que Melite n'a pas.
GUERENTE.
MADRIGAL pour le comedie de La Veuve de Monsieur Corneille.
A CLARICE.
Clarice la plus douce veine,
Qui sache le metier des vers,
Donne un portrait a l'Univers,
De tes beautes et de ta peine.
Et les traits du pinceau, qui te font admirer,
Te depeignent au vif si constante et si belle,
Que ce divin portrait, bine que tu sois mortelle,
Demande des autels pour te faire adorer.
J.G.A.E.P.
A MONSIEUR CORNEILLE.
ELEGIE.
Pour te rendre justice, autant que pour te plaire,
Je jeux parler (Corneille) et ne me puis plus taire,
Juge de ton merite (a qui rien n'est egal)
Par la confession de son propre rival.
Pour un meme sujet, meme desir nous presse,
Nous poursuivions tous deux une meme maitresse,
La gloire, cet objet des belles volontes
Preside egalement dessus nos libertes,
Comme toi, je la sers, et personne ne doute 
Des veilles et des soins que cette ardeur me coute,
Mon espoir toutefois est decru chaque jour
Depuis que je t'ai vu pretendre a son amour
Je n'ai point le tresor de ses douces paroles
Dont tu lui fait la cour, et dont tu la cajoles
Je vois que ton esprit unique de son art
A des naivetes plus belle[s] que le fard,
Que tes inventions ont des charmes etranges
Que leur moindre incident attire des louanges,
Que par toute la France on parle de ton nom,
Et qu'il n'est plus d'estime egale a ton renom,
Depuis, ma muse tremble, et n'est plus si hardie
Une jalouse peur, l'a longtemps refroidie,
Et depuis (cher rival) je serais rebute
De ce bruit specieux dont Paris ma flatte,
Si cet ange mortel, qui fait tant de miracles, 
Et dont tous les discours passent pour des oracles,
Ce fameux Cardinal, l'honneur de l'univers,
N'aimait ce que je fis, et n'ecoutais mes vers :
Se saveur m'a rendu mon humeur ordinaire,
La gloire ou je pretends est l'honneur de lui plaire
Et lui seul reveillant mon genie endormi
Et cause qu'il te reste un si faible ennemi :
Mais;la gloire n'est pas de ces chastes maitresses
Qui n'osent en deux lieux repandre leurs caresses,
Cet objet de nos voeux, nous peut obliger tous,
Et faire mille amants, sans en faire un jaloux ;
Tel, on me voit partout adorer ta Clarice :
Aussi rien n'est egal a ses moindres attraits,
Tout ce que j'ai produit cede a ses moindre traits
Toute Veuve qu'elle est, de quoi que tu l'habilles,
Elle ternit l'eclat de nos plus belles filles,
j'ai vu trembler Sylvie n Amaranthe, et Philis,
Celimene a change, ses attraits sont palis ?
Et tant d'autres beautes que l'on a tant vantes
Sitot qu'elle a paru se sont epouvantees ;
Adieu, fais nous souvent des enfants si parfaits
Et que ta bonne humeur ne se lasse jamais.

A MONSIEUR CORNEILLE.
De mille adorateurs Melite est poursuivie?
Ces autres belle soeurs le sont egalement,
Clarice quoi que Veuve a surmonte l'envie
Et fait de tout le monde un parti seulement.

A MONSIEUR CORNEILLE sur sa Veuve.
Epigramme
Ta Veuve s'est assez cachee,
Ne crois point de la mettre au jour
Tu sais bien qu'elle est recherchee,
Par les mieux senses de la Cour :
Deja des plus grands de rance,
Dont elle est l'heureuse esperance,
Les coeurs lui sont assujettis,
Et leur amour est nue preuve,
Qu'une si glorieuse Veuve
Ne peut manquer de bons parties.
DU RYER, Parisien.
AU MEME.
Par le meme.
Que pour louer ta belle Veuve
Chacun de son esprit donne une riche preuve,
Qu'on voit en cent facons ses merites traces,
Pour moi je pense dire assez
Quand je dis de cette merveille,
Qu'elle est soeur de Melite et fille de Corneille.

A MONSIEUR CORNEILLE.
Beelle Veuve adoree,
Tu n'es pas demeuree,
Sans supports et sans gloire en la fleur de tes ans
Puisque ton cher Corneille
A ta conduite veille
Tu ne peux redouter les traits des medisants.
BOISROBERT.
A MONSIEUR CORNEILLE sur sa Veuve
Cette belle Clarice a qui l'on porte envie,
Peut elle etre ta Veuve, et que tu sois en vie ?
Quel accident etrange a ton bonheur est joint ?
Si jamais un auteur a vecu par son livre
En depit de l'envie elle te fera vivre :
Elle sera ta Veuve et tu ne mourras point.
DOUVILLE
A MONSIEUR CORNEILLE sur sa Veuve
EPIGRAMME.
La renommee est si ravie,
Des mignardises de tes vers,
Qu'elle chante par l'univers
L'immortalite de ta vie :
Mais elle se trompe en un point,
Et voici comme je l'epreuve ;
Un homme qui ne mourra point,
Ne peut jamais faire une Veuve.
Quoi que chacun en soit d'accord,
Il faut bien que du ciel ce beau renom te vienne,
Car je sais que tu n'est pas mort,
Et toutefois j'adore et recherche la tienne.
CLAVERET
MADRIAGAL du meme.
Philiste en ces amours a du craindre un rival,
Puisque ta Veuve est la copie
De ce charmant original,
A qui ta plume la dedie.
Ton bel art nous peint l'une adorable a la Cour,
La nature a fait l'aute un miracle d'amour.
Je sais bien que l'on vous figure
L'art moins parfait que la nature
Mais laissant ces raisons a part,
Je ne sais qui l'emporte ou la nature ou l'art,
Ta Veuve toutefois par sa douceur extreme
Sais si bine celui de charmer
Qu'a la voir on la peut nommer,
Un original elle-meme
Et toutes deux des ravissants accords
D'une belle esprit et d'un beau corps.

A MONSIEUR MONLIERE sur l'impression de la Veuve.
La Veuve qui n'a d'autres soins
Que de se tenir renfermee
Et de qui l'on parle le moins,
Et plus chatse et plus estimee,
Mais celle que tu mets au jour
Accroit son lustre et notre amour,
Alors qu'elle se communique,
Bien loin de se faire blamer,
Tant plus elle se rend publique,
Plus elle se fait estimer.
I . COLLARDEAU
POUR LE VEUVE DE MONSIEUR CORNEILLE.
Bien que les amours des filles
Soient vives, et sans fard, florissantes, gentilles,
Et que le pucelage ait des gouts si charmants ;
Cette veuve en depit d'elles,
Va posseder plus d'amants
Qu'un million de pucelles.
L.M.P.
A MONSIEUR CORNEILLE.
SONNET.
Tous ces presomptueux, dont les faibles esprits
S'efforcent vainement de te suivre a la trace,
Se trouvent a la fin des Corneilles d'Horace,
Quant ils mettent au jour leurs comiques ecrits.
Ce style familier non encor entrepris,
Ni connu de personne, a de si bonne grace,
Du Theatre Francais change le vielle face,
Que la scene tragique en a perdu le prix.
Saint-Amand ne craint plus d'avouer ta patrie,
Puisque ce Dieu des vers est ne dans la Neustrie,
Qui pour se rendre illustre a la posterite.
Accomplit de nos jours l'incroyable merveille
De cet oiseau fameux parmi l'antiquite,
Nous donnant un Phenix sous le nom de Corneille.
DU PETIT VAL.
A MONSIEUR CORNEILLE.
SONNET.
Melite qu'un miracle a fait venir des Cieux,
Les choeurs charmes a soi comme l'aimant attire
Mais c'est avec raison que tout le monde admire,
La Veuve qui n'a pas moins d'attraites [sic] dans les yeux.
Fasse parler les Rois le langage des Dieux, 
Faire regner l'amour accroitre son empire 
Peindre avec tant d'adresse un gracieux martyre
Fermer si puissamment la bouche aux envieux.
Faire honneur a son temps, enseigner a notre age,
A polie doucement son voeu et son langage
Corneille, c'est assez pour avoir des lauriers.
Dessus le mont sacre toujours tranquille, et calme,
Mais pour dire en un mot devenir des derniers, 
Et les surpasser tous c'est emporter la palme.

AU MEME.
SIXAIN.
Ce n'est rien d'avoir peint une vierge beaute
Melite, vrai portrait de la divinite,
La grace de l'objet embellit la peinture,
Et conduit le pinceau qui ne s'egare pas,
Mais de peintre une Veuve avec tant d'appas
C'est une effet de l'art qui passe la nature.
PILLASTRE, Avocat en parlement.
A MONSIEUR CORNEILLE.
EPIGRAMME.
Toi que le Parnasse idolatre,
Et dont le vers doux, et coulant
Ne fait point voir sur le Theatre
Les effets d'un bras violent,
Esprit de qui les rares veilles
Tous les ans font voir des merveille,
Au dessus de l'humain pouvoir,
Recois ces vers dont Villeneuve,
Ravi des beautes de ta Veuve,
A fait hommage a ton savoir.

A MONSIEUR CORNEILLE.
Corneille, je suis amoureux
De ta Veuve et de ta Melite,
Et leurs beautes et leur merite,
Font naitre tes vers et mes feux,
Je veux que l'une soit pucelle,
L'autre ici me semble si belle
Qu'elle captive mes esprit,
Et ce qui me plait davantage
C'est que les traits de son visage,
Viennent de ceux de tes ecrits.
DE MARBEUF.
A MONSIEUR CORNEILLE, sur sa Veuve.
SIXAIN.
On vante les exploits de ces mains valeureuses,
Qui font dans les combats des veuves malheureuses,
Mais j'estime pour moi qu'il t'es plus glorieux
D'avoir fait en nos cours une veuve sans larmes
Et que l'on ne saurais sans t'etre injurieux,
Donne moins de lauriers a tes vers qu'a leurs armes.
DE CANON.
A MONSIEUR CORNEILLE, sur sa Veuve.
SONNET
Corneille que ta Veuve est pleine de beaute
Que tu l'as d'Ornements et de grace pourvue
Le plaisir de la voir touts mes sens diminue
Et traine tant d'appas ce serait lachete.
Quoi que puisse a nos yeux offrir la nouveaute
Rien ne les peut toucher a l'egale de sa vue
Il n'est point de mortel apres l'avoir connue
qui puisse vanter de voir sa liberte.
Admire le pourvoir qu'elle a sur mon esprit
Ne cherche point le nom de celui qui t'ecrit,
Qui jamais ne connut Applon ni sa lyre.
Ton merite l'oblige a te donner ces vers, 
Et la douceur des tiens le forcent de ta dire
Qu'il n'est rien de si beau dedans tout l'univers.
L. N.
A MONSIEUR CORNEILLE en faveur de sa Veuve.
Corneille que ton chant est doux,
Que ta plume a trouve de gloire,
Il n'est plus d'esprit parmi nous
Dont tu m'emportes la victoire,
Ce que tu feins a tant d'attraits,
Que les ouvrages plus parfaits
N'ont tien d'egal a son merite
Et la Veuve que tu fais voir,
Plus ravissante que Melite,
Montre l'exces de ton savoir.
BURNEL.
A MONSIEUR CORNEILLE.
Clarice est sans doute si belle,
Que Philiste n'a le pouvoir
De gouter le bien de la voir,
Sans devenir amoureux d'elle :
Ses discours me font estimer
Qu'on a plus de gloire de l'aimer
Que de raison a s'en defendre ;
Et que les argus les plus grand 
Pour y trouver de quoi reprendre
N'ont point d'yeux assez penetrants.
Appolon que par ses Oracles
A plus d'eclat qu'il n'eut jamais,
Tient sus les deux sacres sommets
Tes vers pour autant de miracles : 
Et les plaisirs que ces neuf soeurs
Trouvent dans les rares douceurs
Que parfaitement tu leurs donnes ; 
Sont purs temoignages de foi,
Qu'au partage de leur couronnes
La plus digne sera pour toi.
MARCEL.
A MONSIEUR CONEILLE sur sa Veuve.
STANCES.
Divin esprit puissant genie
Tu vas produire en moi de miracles divers
Je n'ai jamais donne de louange infinie,
Et je ne croyait plus pouvoir faire des vers.
Il te fallait pour m'y contraindre
Faire une belle Veuve et lui donner des traits,
Dont mon coeur amoureux peut se laisser atteindre,
L'amour me fait rimer et louer les attraits.
Digne sujet de mille flammes
Incomparable Veuve ornement de ce temps,
Tu vas mettre du trouble et du feu dans les ames,
Faisant moins d'ennemis que de coeurs inconstants.
Qui vit jamais tant de merveilles
Mes sens faot aujourd'hui l'un de l'autre envieux,
Ton discours me ravit l'ame par les oreilles,
Et ta beaute la veut arracher par les yeux.
Quand on te voit les plus barbares,
A tes charmes sans fard, et tes naifs appas
Donneraient mille coeurs, et des choses plus rares,
S'ils en pouvaient avoir ; pour ne te prendre pas.
Lorsqu'on entend les plus critiques,
Remarquent tes discours, et font tous un serment
De les faire observer pour des lois authentiques,
Et de condamner ceux qui parlent autrement.
Cher ami pardon si ma muse,
Pour plaire a mon amour manque a notre amitie,
Donnant tout a ta fille elle a bine cette ruse,
De juger que tu dois en avoir la moitie.
Prends donc en gre tant de franchise,
Et ne t'etonne pas si ceci ne vaut rien,
Par son desordre seul tu sauras ma surprise,
Un coeur qui sait aimer ne s'exprime pas bien.
Il me suffit que je me trouve
Dans ce soin qui n'est pas a tout chacun permis,
Des humbles serviteurs de ton aimable veuve,
Et de ceux que tu tiens pour tes meilleurs amis.
VOILLE.
STANCES sur les Oeuvres de Monsieur CORNEILLE.
Corneille occupant nos esprits, 
Fait voir par ces divins ecrits,
Que nous vivions dans l'ignorance,
Et je crois que tout l'univers,
Saura bientot que notre France,
N'a que lui seul qui fait des vers.
La nature tout a loisir, 
A pris un extreme plaisir
A creer ta veine animee,
Et parlant ainsi que les Dieux, 
Le temps veut que la renommee
T'aille publier en tous lieux.
Apollon forma ton esprit,
Et d'un soin merveilleux t'apprit,
Le moyen de charmer des hommes,	
Il t'a rendu par son metier,
L'oracle du siecle ou nous sommes,
Comme son unique heritier.
Beaulieu.
A La Veuve de Monsieur Corneille.
SONNET.
Clarice, un temps si long sans te montrer au jour,
M'a fait apprehender que le deuil du veuvage,
Ayant terni l'eclat des traits de ton visage,
T'empechat d'etablir parmi nous ton sejour.
Mais tant de grands esprits ravis de ton amour,
Parlent de tes appas dans un tel avantage,
Qu'apres eux, tout l'orgueil des beautes de cet age
Parais donc librement sans craindre que te charmes
Te suscitent de nouvelles alarmes,
Exposee aux efforts d'un second ravisseur.
Puisque de la facon que tu te fais paraitre,
Chacun sans t'offenser peut se rendre ton maitre,
Comme depuis un an chacun l'est de ta soeur.

ACTEURS
PHILISTE, amant de Clarice.
ALCIDON, ami de Philiste et amant de Doris.
CELIDAN, ami d'Alcidon et amoureux de Doris.
CLARICE, veuve d'Alcandre et maitresse de Philiste.
CHRYSANTE, mere de Doris.
DORIS, soeur de Philiste.
LA NOURRICE de Clarice.
GERON, agent de Florange, amoureux de Doris.
LYCAS, domestique de Philiste.
POLIMAS, domestique de Clarice.
DORASTE, domestique de Clarice.
LISTOR, domestique de Clarice.
La scene est a Paris.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Philiste, Alcidon.
PHILISTE.
Dis ce que tu voudras, chacun a sa methode.
ALCIDON.
Mais la tienne pour moi serait trop incommode :
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu,
S'il fallait que ma bouche en temoignat si peu :
Depuis pres de deux ans tu brules pour Clarice			[5]
Et plus ton amour croit, moins elle en a d'indice.
Il semble qu'a languir tes desirs sont contents,
Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps,
Quel fruit esperes-tu de ta perseverance
A la traiter toujours avec indifference ?			[10]
Aupres d'elle assidu, sans lui parler d'amour,
Veux-tu qu'elle commence a te faire la cour ?
PHILISTE.
Non pas, mais pour le moins je veux qu'elle devine.
ALCIDON.
C'en est trop presumer, cette beaute divine
Avec juste raison prend pour stupidite			[15]
Ce qui n'est qu'un effet de ta timidite.
PHILISTE.
Mais as-tu remarque que Clarice me fuie ;
Qu'indifferent qu'il est mon entretien l'ennuie,
Que je lui sois a charge, et lorsque je la vois,
Qu'elle use d'artifice a s'echapper de moi ?			[20]
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme,
Apprends comme l'amour se traite en honnete homme,
Aussitot qu'une dame en ses rets nous a pris
Offrir notre service au hasard d'un mepris,
Et nous laissant conduire a nos brusques saillies,			[25]
Au lieu de notre amour lui montrer nos folies,
Qu'un superbe dedain punisse au meme instant :
Il n'est si maladroit qui n'en fit bien autant.
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se declare,
Notre submission a l'orgueil la prepare.			[30]
Lui dire incontinent son pouvoir souverain
C'est mettre a sa rigueur les armes a la main :
Usons pour etre aimes d'un meilleur artifice,
Sans en rien protester rendons-lui du service,
Reglons sur son humeur toutes nos actions,			[35]
Ajustons nos desseins a ses intentions,
Tant que par la douceur d'une longue hantise
Comme insensiblement elle se trouve prise.
C'est par la que l'on seme aux dames des appas
Qu'elles n'evitent point ne les prevoyant pas.			[40]
Leur haine envers l'amour pourrait etre un prodige
Que le seul nom les choque et l'effet les oblige.
ALCIDON.
Suive qui le voudra ce nouveau procede,
Mon feu me deplairait d'etre ainsi gourmande.
Ne parler point d'amour ! Pour moi je me defie			[45]
Des fantasques raisons de ta Philosophie.
Ce n'est pas la mon jeu ; le joli passe-temps,
D'etre aupres d'une dame et causer du beau temps,
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,
Qu'un certain parfumeur vend de fort bonne eau d'ange,			[50]
Qu'un cavalier regarde un autre de travers,
Que dans la comedie on dit d'assez bons vers,
Qu'un tel dedans le mois d'une telle s'accorde !
Touche, pauvre abuse, touche la grosse corde,
Conte ce qui te mene, et ne t'amuse pas			[55]
A perdre sottement tes discours et tes pas.
PHILISTE.
Je les aurais perdus aupres de ma maitresse,
Si je n'eusse employe que la commune adresse,
Puisqu'inegal de biens et de condition,
Je ne pouvais pretendre a son affection.			[60]
ALCIDON.
Mais si tu ne les perds, je le tiens a miracle,
Vu que par la ton feu rencontre un double obstacle,
Et que ton froid silence et l'inegalite,
S'opposent a la fois a ta temerite.
PHILISTE.
Crois que de la facon dont j'ai su me conduire			[65]
Mon silence n'est pas en etat de me nuire,
Mille petits devoirs ont trop parle pour moi,
Ses regards chaque jour m'assurent de sa foi,
Ses soupirs et les miens font un secret langage
Par ou son coeur au mien a tous moments s'engage,			[70]
Nos voeux, quoi que muets, s'entendent aisement,
Et quand quelques baisers sont dus par compliment.
ALCIDON.
Je m'imagine alors qu'elle en t'en denie ?
PHILISTE.
Mais ils tiennent bien peu de la ceremonie ;
Parmi les bienseance il m'est aise de voir			[75]
Que l'amour me les donne autant que le devoir.
En cette occasion c'est un plaisir extreme
Lorsque de part et d'autre un couple qui s'entr-aime,
Abuse dextrement de cette liberte,
Que permettent les lois de la civilite,			[80]
Et que le peu souvent que ce bonheur arrive
Piquant notre appetit rend sa pointe plus vive :
Notre flamme irrite en croit de jour en jour.
ALCIDON.
Tout cela cependant sans lui parler d'amour ?
PHILISTE.
Sans lui parler d'amour.
ALCIDON.
J'estime ta science ;			[85]
Mais j'aurais a l'epreuve un peu d'impatience.
PHILISTE.
Le ciel qui bien souvent nous choisis des partis
A tes feux et les miens prudemment assortis,
Et comme a ces longueurs t'ayant fait indocile
Il te donne en ma soeur un naturel facile,			[90]
Ainsi pour cette veuve il voulut m'enflammer
Apres m'avoir donne par ou m'en faire aimer.
ALCIDON.
Mais il lui faut enfin decouvrir ton courage.
PHILISTE.
C'est ce qu'en ma faveur sa nourrice menage,
Cette vieille subtile a mille inventions			[95]
Pour m'avancer au but de mes intentions,
Elle m'avertira du temps que je dois prendre,
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre,
Adieu.
ALCIDON.
La confidence avec un bon ami
Jamais sans l'offenser ne s'exerce a demi.			[100]
PHILISTE.
Un interet d'amour me prescrit ces limites,
Ma maitresse m'attend pour faire des visites
Ou je lui promis hier de lui preter la main.
ALCIDON.
Adieu donc cher Philiste.
PHILISTE.
Adieu jusqu'a demain.
SCENE II. Alcidon, La nourrice.
ALCIDON, seul.
Vit-on jamais amant de pareille imprudence			[105]
Avecque son rival traiter de confidence [?]
Simple, apprends que ta soeur n'aura jamais de quoi
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi,
Qu'Alcidon feint pour elle, et brule pour Clarice,
Ton agente est a moi, n'est-il pas vrai nourrice.			[110]
LA NOURRICE.
La belle question ! Quoi ?
ALCIDON.
Que Philiste...
LA NOURRICE.
Et bien ?
ALCIDON.
C'est en toi qu'il espere.
LA NOURRICE.
Oui, mais il ne tient rien.
ALCIDON.
Tu lui promets pourtant ?
LA NOURRICE.
C'est par ou je l'amuse,
Tant que tes bons succes lui decouvre ma ruse.
ALCIDON.
Je viens de le quitter.
LA NOURRICE.
Eh bien que t'a-t-il dit ?			[115]
ALCIDON.
Que tu veux employer pour lui tout ton credit
Et que rendant toujours quelque petit service
Il s'est fait une entree en l'ame de Clarice.
LA NOURRICE.
Moindre qu'il ne presume, et toi ?
ALCIDON.
Je l'ai pousse
A s'enhardir un peu plus que par le passe,			[120]
Et decouvrir son mal a celle qui le cause.
LA NOURRICE.
Pourquoi ?
ALCIDON.
Pour deux raisons, l'une qu'il me propose
Ce qu'il a dans le coeur beaucoup plus librement,
L'autre que ta maitresse apres ce compliment
Le chassera peut-etre ainsi qu'un temeraire.			[125]
LA NOURRICE.
Ne l'enhardis pas tant j'aurais peur du contraire
Que malgre tes raisons quelque mal ne t'en prit
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,
Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe
Nous ne le sachions mettre en sa mauvaise grace.			[130]
ALCIDON.
Et lors ?
LA NOURRICE.
Je te reponds de ce que tu cheris,
Cependant continue a caresser Doris,
Que son frere ebloui par cette accorte feinte
De ce que nous brassons n'ait ni soupcon ni crainte.
ALCIDON.
A m'en ouir conter, l'amour de Celadon			[135]
N'eut jamais rien d'egal a celui d'Alcidon,
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.
LA NOURRICE.
Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole ?
ALCIDON.
Cette jeune etourdie est si folle de moi
Qu'elle prend chaque mot pour article de foi,			[140]
Et son frere pipe du fard de mon langage
Qui croit que je soupire apres son mariage
Pensant bien m'obliger, m'en parle tous les jours,
Mais quand il en vient la je sais bien mes detours,
Tantot vu l'amitie qui tous deux nous assemble			[145]
J'attendrai son hymen pour etre heureux ensemble,
Tantot il faut du temps pour le consentement
D'un oncle dont j'espere un haut avancement,
Tantot je sais trouver quelque autre bagatelle.
LA NOURRICE.
Separons-nous, de peur qu'il entrat en cervelle			[150]
S'il avait decouvert un si long entretien,
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.
ALCIDON.
Nourrice, ce n'est pas ainsi qu'on se separe.
LA NOURRICE.
Monsieur, vous me jugez d'un naturel avare.
ALCIDON.
Tu veilleras pour moi d'un soin plus diligent.			[155]
LA NOURRICE.
Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent[.]
SCENE III. Chrysante, Doris.
CHRYSANTE.
C'est trop desavouer une si belle flamme
Qui n'a rien de honteux, rien de sujet au blame,
Confesse-le ma fille, Alcidon a ton coeur ;
Ses rares qualites l'en ont rendu vainqueur			[160]
Ne vous entr'appeler que mon ame et ma vie,
C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie,
Et que d'un meme trait vos esprits sont blesses.
DORIS.
Madame, il n'en va pas ainsi que vous pensez.
Mon frere aime Alcidon, et sa priere expresse			[165]
M'oblige a lui repondre en termes de maitresse.
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux,
Mais mon coeur se conserve, au point ou je le veux
Toujours libre, et qui garde une amitie sincere
A celui que voudra me prescrire une mere.			[170]
CHRYSANTE.
Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.
DORIS.
Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit,
Vous verriez jusqu'ou va ma pure obeissance.
CHRYSANTE.
Ne crains pas que je veuille user de ma puissance,
Je croirais en produire un trop cruel effet			[175]
Si je te separais d'un amant si parfait.
DORIS.
Vous le connaissez mal, son ame a deux visages,
Et ce dissimule n'est qu'un conteur a gages,
Il a beau m'accabler de protestations
Je demele aisement toutes ses fictions,			[180]
Ainsi qu'il me les baille, ainsi je les renvoie,
Nous nous entre-payons d'une meme monnaie,
Et malgre nos discours mon vertueux desir
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :
Votre vouloir du mien absolument dispose.			[185]
CHRYSANTE.
L'epreuve en fera foi. Mais parlons d'autre chose,
Nous vimes hier au bal entre autres nouveautes,
Tout plein d'honnetes gens caresser les beautes.
DORIS.
Oui Madame, Alindor en voulait a Celie ;
Lysandre a Celidee, Oronte a Roselie.			[190]
CHRYSANTE.
Et nommant celles-ci tu caches finement
Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.
DORIS.
Ce visage inconnu qu'on appelait Florange ?
CHRYSANTE.
Lui-meme.
DORIS.
Ah Dieu ! Que c'est un cajoleur etrange ;
Ce fut paisiblement de vrai qu'il m'entretint.			[195]
Soit que quelque raison en secret le retint,
Soit que son bel esprit me jugeat incapable
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,
Il m'epargna si bien, que ses plus longs propos
A peine en plus d'une heure etaient de quatre mots,			[200]
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.
CHRYSANTE.
Oui, mais apres ?
DORIS.
Apres ? C'est bien le mot pour rire,
Mon baladin muet se retire en un coin,
Pour faire mieux m'envoyer des oeillades de loin ;
Enfin apres m'avoir longtemps consideree,			[205]
Apres m'avoir de l'oeil mille fois mesuree,
Il m'aborde en tremblant avec ce compliment [:]
Vous m'attirez a vous ainsi que fait l'aimant.
(Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde.)
Entendant ce haut style aussitot je seconde,			[210]
Et reponds brusquement sans beaucoup m'emouvoir [:]
Vous etes donc de fer, a ce que je puis voir.
Apres cette reponse, il eut don de silence,
Surpris (comme je crois) par quelque defaillance.
Depuis il s'avisa de me serrer les doigts			[215]
Et retrouvant un peu l'usage de la voix
Il prit un de mes gants [:] La mode en est nouvelle
(Me dit-il) et jamais je n'en vis de si belle,
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carre,
Votre eventail me plait d'etre ainsi bigarre,			[220]
L'amour je vous assure est une belle chose ;
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose,
La ville est en hiver tout autre que les champs,
Les charges a present n'ont que trop de marchands,
On n'en peut approcher.
CHRYSANTE.
Mais enfin que t'en semble ?			[225]
DORIS.
Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble,
Ni qui mele en discours tant de diversites.
CHRYSANTE.
Il est nouveau venu des universites,
Mais apres tout fort riche, et que la mort d'un pere,
Sans deux successions que de plus il espere,			[230]
Comble de tant de biens, qu'il n'est fille aujourd'hui
Qui ne lui rie au nez, et n'ait dessein sur lui.
DORIS.
Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.
CHRYSANTE.
Eh bien, avec ces traits est-il a ton usage ?
DORIS.
Je douterais plutot si je serais au sien.			[235]
CHRYSANTE.
Je sais qu'assurement il te veut force bien,
Mais il te le faudrait plus sage et plus accorte,
Recevoir desormais un peu d'une autre sorte.
DORIS.
Commandez seulement Madame, et mon devoir
Ne negligera rien qui soit en mon pouvoir.			[240]
CHRYSANTE.
Ma fille te voila telle que je souhaite,
Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite.
Geron qui depuis peu fait ici tant de tours
Au descu d'un chacun a traite ces amours ;
Et puisqu'a mes desirs je te vois resolue,			[245]
Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.
Au regard d'Alcidon tu dois continuer,
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :
DORIS.
Mon frere qui croira sa poursuite abusee.
SanS doute en sa faveur brouillera la fusee.			[250]
CHRYSANTE.
Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne a bout.
DORIS.
Madame, avisez-y : je vous remets le tout.
CHRYSANTE.
Rentre, voici Geron, de qui la conference
Doit rompre, ou nous donner une entiere assurance.
SCENE IV. Chrysante, Geron.
CHRYSANTE.
Ils se sont vus enfin ?
GERON.
Je l'avais deja su,			[255]
Madame, et les effets ne m'en ont point decu,
Du moins quant a Florange.
CHRYSANTE.
Eh bien, mais qu'est-ce encore,
Que dit-il de ma fille ?
GERON.
Ah ! Madame, il l'adore,
Il n'a point encore vu de miracles pareils,
Ses yeux a son avis sont autant de soleils,			[260]
L'enflure de son sein un double petit monde,
C'est le seul ornement de la machine ronde.
L'amour a ses regards allume son flambeau,
Et souvent pour la voir il ote son bandeau,
Diane n'eut jamais une si belle taille ;			[265]
Aupres d'elle Venus ne serait rien qui vaille,
Ce ne sont rien que lis, et roses que son teint,
Enfin de ses beautes il est si fort atteint...
CHRYSANTE.
Atteint ! Ah mon ami ce sont des reveries
Il s'en moque en disant de telles niaiseries.			[270]
GERON.
Madame, je vous jure, il peche innocemment,
Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement,
C'est un homme tout neuf, que voulez-vous qu'il fasse ?
Il dit ce qu'il a lu. Jugez pour Dieu de grace
Plus favorablement de son intention,			[275]
Et pour mieux vous montrer ou va sa passion,
Vous savez les deux points (mais aussi je vous prie,
Vous ne lui direz pas cette supercherie.)
CHRYSANTE.
Non, non.
GERON.
Vous savez donc les deux difficultes
Qui jusqu'a maintenant vous tiennent arretes.			[280]
CHRYSANTE.
Il veut son avantage, et nous cherchons le notre.
GERON.
Va, Geron (m'a-t-il dit) et pour l'une et pour l'autre,
Si par dexterite tu n'en peux rien tirer,
Accorde tout plutot que de plus differer ;
Doris est a mes yeux de tant d'attraits pourvue,			[285]
Qu'il faut bien qu'il m'en coute un peu pour l'avoir vue,
Mais qu'en dit votre fille ?
CHRYSANTE.
Ainsi que je voulois,
Elle se montre prete a recevoir mes lois.
Non qu'elle en fasse etat plus que de bonne sorte,
Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte,			[290]
Et qu'elle s'accommode aux solides raisons
Qui forment a present les meilleures maisons.
GERON.
A ce compte, c'est fait, quand voulez vous qu'il vienne
Degager ma parole, et vous donner la sienne ?
CHRYSANTE.
Deux jours me suffiront menages dextrement,			[295]
Pour disposer mon fils a son contentement.
Durant ce peu de temps si son ardeur le presse
Il peut hors du logis rencontrer sa maitresse,
Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.
GERON.
Madame, que d'un mot je le vais rendre heureux !			[300]
SCENE V. Philiste, Clarice.
PHILISTE.
Le bonheur conduisait aujourd'hui vos vi[si]tes,
Et semblait rendre hommage a vos rares merites,
Vous avez rencontre tout ce que vous cherchiez.
CLARICE.
Oui, mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empechiez
De vous dire, a present que nous faisons retraite,			[305]
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.
PHILISTE.
Madame toutefois elle a fait son pouvoir,
Du moins en apparence, a vous bien recevoir.
CLARICE.
Aussi ne pensez pas que je me plaigne d'elle.
PHILISTE.
Sa compagnie etait ce me semble assez belle ?			[310]
CLARICE.
Que trop belle a mon gout, et que je pense au tien.
Deux filles possedaient seules ton entretien,
Et ce que nous etions de femmes meprisees,
Nous servons cependant d'objets a vos risees.
PHILISTE.
C'est maintenant, Madame, aux votres que j'en sers,			[315]
Avec tant de beautes, et tant d'esprits divers,
Je ne valus jamais qu'on me trouvat a dire.
CLARICE.
Avec ces bons esprits je n'etais qu'en martyre :
Leur discours m'assassine, et n'a qu'un certain jeu
Qui m'etourdit beaucoup, et qui me plait fort peu.			[320]
PHILISTE.
Celui que nous tenions me plaisait a merveilles.
CLARICE.
Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles ?
PHILISTE.
Je ne le peux nier, puisqu'en parlant de vous
Sur les votres mes yeux se portaient a tous coups
Et s'en allaient chercher sur ce visage d'Ange			[325]
Mille sujets nouveaux d'eternelle louange.
CLARICE.
O la subtile ruse ! O l'excellent detour,
Sans doute une des deux te donne de l'amour ?
Mais tu le veux cacher.
PHILISTE.
De l'amour ! Moi, Madame
Que pour une des deux l'amour m'entrat dans l'ame ?			[330]
Croyez-moi s'il vous plait que mon affection
Voudrait pour s'enflammer plus de perfection.
CLARICE.
Tu tranches du facheux, Belinde et Chrysolite
Manquent donc a ton gre d'attraits, et de merite,
Elles dont les beautes captivent mille amants ?			[335]
PHILISTE.
Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants,
Et j'en ferais etat si le ciel m'eut fait naitre
D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaitre ;
Mais l'honneur de vous voir que vous me permettez
Fait que je n'y remarque aucunes raretes,			[340]
Vu que ce qui serait de soi-meme admirable,
A peine aupres de vous demeure supportable.
CLARICE.
On ne m'eblouit pas a force de flatter,
Revenons aux propos que tu veux eviter,
Je veux savoir des deux laquelle est ta maitresse,			[345]
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse.
PHILISTE.
Que Chrysolite et l'autre egales toutes deux
N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux.
Si blesse des regards de quelque beau visage
Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage.			[350]
CLARICE.
Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.
PHILISTE.
C'est ce qui ne se peut, l'amour est tout de feu,
Il eclaire en brulant et se trahit soi-meme :
L'esprit d'un amoureux absent de ce qu'il aime
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est,			[355]
Toujours morne, reveur, triste, tout lui deplait,
A tout autre propos qu'a celui de sa flamme
Le silence a la bouche, et le chagrin en l'ame ;
Son oeil semble a regret nous donner ses regards,
Et les jette a la fois souvent de toutes parts,			[360]
Qu'ainsi sa fonction confuse ou mal guidee
Se ramene en soi-meme, et ne voit qu'une idee.
Mais aupres de l'objet qui possede son coeur,
Ses esprits ranimes reprennent leur vigueur :
Gai, complaisant, actif.
CLARICE.
Enfin que veux-tu dire ?			[365]
PHILISTE.
Que par ces actions que je viens de decrire
Vous de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher,
Jugiez pour quels objets l'amour m'a su toucher.
CLARICE.
Pour faire un jugement d'une telle importance
Il faudrait plus de temps adieu, la nuit s'avance,			[370]
Te verra-t-on demain ?
PHILISTE.
Madame en doutez-vous ?
Jamais commandements ne me furent si doux,
Puisque loin de vos yeux, je n'ai rien qui me plaise,
Tout me devient facheux, tout s'oppose a mon aise,
Un chagrin eternel triomphe de mes sens.			[375]
CLARICE.
Si (comme tu disais) dans le coeur des absents
C'est l'amour qui fait naitre une telle tristesse,
Ce compliment n'est bon que vers une maitresse.
PHILISTE.
Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour
Pour un sujet si haut les effets de l'amour.			[380]
SCENE VI.
CLARICE.
Las ! Il m'en dit assez, si je l'osais entendre
Et ses desirs aux miens se font assez comprendre.
Mais pour nous declarer une si belle ardeur
L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.
Que mon rang me deplait ! Que mon trop de fortune			[385]
Au lieu de m'obliger me choque et m'importune !
Egale a mon Philiste ; il m'offrirait ses voeux
Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux.
Et ses discours pourraient forcer ma modestie
A l'assurer bientot de notre sympathie,			[390]
Mais le peu de rapport de nos conditions
Ote le nom d'amour a ses submissions,
Et sous l'injuste loi de cette retenue
Le remede me manque et mon mal continue.
Il me sert en esclave, et non pas en amant,			[395]
Tant mon grade s'oppose a mon contentement.
Ah ! Que ne devient-il un peu plus temeraire !
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire !
Amour gagne a la fin ce respect ennuyeux,
Et rends-le moins timide, ou l'ote de mes yeux.			[400]


			ACTE II


SCENE PREMIERE.
PHILISTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

	Secrets tyrans de ma pensee,
	Respect, amour, de qui les lois
	D'un juste et facheux contrepoids
	La tiennent toujours balancee,
	Vos mouvements irresolus,
	Ont trop de flux et de reflux,
	L'un m'eleve, et l'autre m'atterre,
	L'un nourrit mon espoir et l'autre ma langueur !
	N'avez vous point ailleurs ou vous faire la guerre,
	Sans ainsi vous combattre aux depens de mon coeur ?


	Moi-meme je fais mon supplice
	A force de leur obeir ;
	Mais le moyen de vous hair,
	Vous venez vous deux de Clarice ?
	Vous m'entretenez tous deux,
	Et formeez ma crainte et mes voeux
	Pour ce bel oeil qui vous fait naitre,
	Et de deux flots divers mon esprit agite,
	Plein de glace et d'un feu qui n'oserait paraitre,
	Blame sa retenue et sa temerite.


	Mon ame dans cet esclavage
	Fait des voeux qu'elle n'ose offrir
	J'aime seulement pour souffrir,
	J'ai trop, et trop peu de courage :
	Je vois bien que je suis aime,
	Et que l'objet qui m'a charme,
	Vit en de pareilles contraintes,
	Mon silence a ses feux fait tant de trahison
	Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes,
	Pour accroitre son mal je fuis ma guerison.


	Elle brule, et par quelque signe
	Quelle me decouvre son coeur,
	Je le prends pour un trait moqueur,
	D'autant que je m'en trouve indigne.
	Espoir a Dieu c'est trop flatte
	Ne crois pas que cette beaute.
	Avouat des flammes si basses,
	Et par le soin exact qu'elle a de les cacher
	Apprends que si Philiste est en ses bonnes graces
	Sa bouche a son esprit n'ose le reprocher.


	Pauvre amant, vois par son silence
	Qu'elle t'en commande un egal,
	Et que le recit de ton mal
	Te convaincrait d'une insolence.
	Quel fantasque raisonnement,
	Et qu'au milieu de mon tourment
	Je deviens subtil a ma peine !
	Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux.
	Par un contraire effet change un amour en haine,
	Et malgre mon bonheur me rendre malheureux ?

			[0]
Mais j'apercois Clarice. o dieux ? Si cette belle
Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle !
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours
C'est de moi qu'a present doit etre leur discours.
Je ne sais quelle humeur curieuse m'emporte			[455]
A me couler sans bruit dans le prochaine porte,
Pour ecouter de la sans en etre apercu,
En quoi mon fol espoir me peut avoir decu.
Suivrons nous cette ardeur ? Suivons a la bonne heure,
Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure,			[460]
Et peut-etre qu'enfin nous en pourrons tirer
Celle que notre amour cherche a se declarer.
SCENE II. Clarice, La nourrice.
CLARICE.
Tu me veux detourner d'une seconde flamme,
Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blame,
Etre veuve a mon age, et toujours deplorer			[465]
La perte d'un mari que je puis reparer !
Refuser d'un amant ce doux nom de maitresse !
N'avoir que des mepris pour les voeux qu'il m'adresse !
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !
Cette vertu, Nourrice, est trop haute pour moi.			[470]
LA NOURRICE.
Madame, mon avis au votre ne resiste
Qu'en tant que votre ardeur se porte vers Philiste,
Aimez, aimez quelqu'un, mais comme a l'autrefois,
Qu'un lieu digne de vous arrete votre choix.
CLARICE.
Brise la ce discours dont mon amour s'irrite,			[475]
Philiste n'en voit point qui le passe en merite.
LA NOURRICE.
Je ne remarque en lui rien que de fort commun
Sinon que plus qu'un autre il se rend importun.
CLARICE.
Que ton aveuglement en ce point est extreme !
Et que tu connais mal et Philiste et moi-meme,			[480]
Si tu crois que l'exces de sa civilite.
Passe jamais chez moi pour importunite !
LA NOURRICE.
Ce cajoleur ruse qui toujours vous assiege
A tant fait qu'a la fin vous tombez dans son piege.
CLARICE.
Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur			[485]
A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.
LA NOURRICE.
N'aime votre bien et non votre personne.
CLARICE.
Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne,
Ce m'est trop d'heur encore dans le peu que je vaux.
Qu'un peu de bien que j'ai supplee a mes defauts.			[490]
LA NOURRICE.
La memoire d'Alcandre, et le rang qu'il vous laisse,
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.
CLARICE.
S'il preceda Philiste en vaines dignites
Philiste le devance en rares qualites,
Il est ne gentilhomme, et sa vertu repare			[495]
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare
Elle et moi nous avons trop de quoi l'agrandir.
LA NOURRICE.
Helas ! Si vous pouviez, un peu vous refroidir
Pour le considerer avec indifference,
Sans prendre pour merite une fausse apparence,			[500]
La raison ferait voir a vos yeux insenses
Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez.
Madame croyez-moi j'ai vieilli dans le monde.
J'ai de l'experience, et c'est ou je me fonde,
Eloignez s'il vous plait quelque temps ce charmeur,			[505]
Faites en son absence essai d'un[e] autre humeur,
Pratiquez-en quelque autre, et desinteressee
Comparez-lui l'objet dont vous etes blessee,
Comparez-en l'esprit, la facon, l'entretien,
Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.			[510]
CLARICE.
Exercer contre moi de si noirs artifices !
Donner a mon amour de si cruels supplices !
Trahir ainsi mon aise ! Eteindre un feu si beau !
Qu'on m'enferme plutot toute vive au tombeau.
Fais venir cet amant, dusse-je la premiere			[515]
Lui faire de mon coeur une ouverture entiere,
Je ne permettrai pas qu'il sorte d'avec moi
Sans avoir l'un a l'autre engage notre foi.
LA NOURRICE.
Ne precipitez point ce que le temps menage,
Vous pourrez a loisir eprouver son courage.			[520]
CLARICE.
Ne m'importune plus de tes conseils maudits,
Et sans me repliquer fais ce que je te dis.
SCENE III. Philiste, La nourrice.
PHILISTE.
Je te ferai cracher cette langue traitresse,
Est-ce ainsi qu'on me sert aupres de ma maitresse,
Detestable sorciere ?
LA NOURRICE.
Eh bien, quoi ? Qu'ai-je fait ?			[525]
PHILISTE.
Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ?
Monstre de trahisons, horreur de la nature.
Viens ca que je t'etrangle.
LA NOURRICE.
Ah, ah.
PHILISTE.
Crache, parjure,
Ton ame abominable, et que l'enfer attend.
LA NOURRICE.
De grace quatre mots, et tu seras content.			[530]
PHILISTE.
Et je serai content ! Qui te fait si hardis
D"jouter l'impudence a tant de perfidie ?
LA NOURRICE.
Tenir ce qu'on promet est-ce une trahison ?
PHILISTE.
Est-ce ainsi qu'on le tient ?
LA NOURRICE.
Parlons avec raison,
Que t'avais-je promis ?
PHILISTE.
Que de tout ton possible			[535]
Tu rendrais ta maitresse a mes desirs sensible,
Et la disposerais a recevoir mes voeux.
LA NOURRICE.
Et quoi ? N'est-elle pas au point ou tu la veux ?
PHILISTE.
Malgre toi mon bonheur a ce point l'a reduite.
LA NOURRICE.
Mais tu dois ce bonheur a ma sage conduite,			[540]
Jeune et simple novice en matiere d'amour,
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour,
Flatter de nos discours les passions des dames,
C'est aider lachement a leurs naissantes flammes,
C'est traiter lourdement un delicat effet,			[545]
C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait.
Moi qui de ce metier ai la haute science,
Et qui pour te servir brule d'impatience,
Par un chemin plus court qu'un propos complaisant
J'ai su croitre sa flamme en la contredisant,			[550]
J'ai su faire eclater avecques violence,
Un amour etouffe sous un honteux silence,
Et n'ai pas tant choque que pique ses desirs
Dont la soif irritee avance tes plaisirs.
PHILISTE.
A croire ton babil, la ruse est merveilleuse,			[555]
Mais l'epreuve a mon gout en est fort perilleuse.
LA NOURRICE.
Jamais il ne s'est vu de tours plus assures.
La raison et l'amour sont ennemis jures.
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,
Il ne peut endurer que l'autre le gourmande,			[560]
Plus la raison l'attaque et plus il se raidit ;
Plus elle l'intimide et plus il s'enhardit.
Mais je vous parle en vain, vos yeux et vos oreilles
Vous de bons temoins de toutes ces merveilles
Vous-meme avez tout vu que voulez-vous de plus,			[565]
Entrez, on vous attend, ces discours superflus
Reculent votre bien et font languir Clarice.
Allez, allez cueillir les fruits de mon service,
Usez bien de votre heur et de l'occasion.
PHILISTE.
Soit une verite, soit une illusion,			[570]
Que ton esprit adroit emploie a ta defense,
Le mien de tes discours plus outre ne s'offense,
Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait,
Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet.
LA NOURRICE.
Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente			[575]
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.
SCENE IV. Clarice, Philiste, La Nourrice.
CLARICE.
Paresseux, qui tardez si longtemps a venir,
Devinez la facon dont je veux vous punir.
PHILISTE.
M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ?
CLARICE.
Vraiment vous me jugez de sens fort depourvue,			[580]
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi
Ferait trop retomber le chatiment sur moi,
Et je n'ai pas failli, pour me punir moi-meme.
PHILISTE.
L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.
CLARICE.
Aussi, que savez-vous si vos perfections,			[585]
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?
PHILISTE.
Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaitre
Mes defauts, et le peu que le ciel m'a fait naitre.
CLARICE.
N'oublierez-vous jamais ces termes ravales
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ;			[590]
Seriez-vous bien content qu'on crut ce que vous dites ?
Demeurez avec moi d'accord de vos merites,
Laissez-moi me flatter de cette vanite
Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberte,
Et qu'une humeur si froide, a toute autre invincible,			[595]
Ne perd qu'aupres de moi le titre d'insensible,
Une si douce erreur tache a s'autoriser,
Quel plaisir prenez-vous a m'en desabuser ?
PHILISTE.
Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi, Madame,
Ce sont les mouvements les plus sains de mon ame.			[600]
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets
Se donnent leur supplice en demeurant secrets ;
Je recois sans contrainte une ardeur temeraire,
Mais si j'ose bruler, aussi je sais me taire.
Et pres de votre objet mon unique vainqueur,			[605]
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.
En vain j'avais appris que la seule esperance
Entretenait l'amour dans la perseverance,
J'aime sans esperer, et je ne me promets
Aucun loyer d'un feu qu'on n'eteindra jamais.			[610]
L'amour devient servile alors qu'il se propose
Le seul espoir d'un prix pour son but et sa cause.
Ma flamme est toute pure et sans rien presumer
Je ne cherche en aimant, que le seul bien d'aimer.
CLARICE.
Et celui d'etre aime sans que tu le pretendes.			[615]
Previendra tes desirs et tes justes demandes.
Ne deguisons plus rien, mon Philiste : il est temps
Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents.
Donnons-leur je te prie, une entiere assurance,
Vengeons-nous a loisir de notre indifference,			[620]
Vengeons-nous a loisir de toutes ces langueurs
Ou sa fausse couleur avait reduit nos coeurs.
PHILISTE.
Vous me jouez, Madame, et cette accorte feinte
Ne donne a mon amour qu'une railleuse atteinte.
CLARICE.
Quelle facon etrange ! En me voyant bruler,			[625]
Tu t'obstines encore a le dissimuler,
Tu veux qu'encor un coup je devienne effrontee
Pour te dire a quel point mon ardeur est montee,
Tu le vois cependant en son extremite.
Et tu doutes encore de cette verite ?			[630]
PHILISTE.
Oui j'en doute et l'exces du bonheur de ma beatitude
Est le seul fondement de mon incertitude,
Ma Reine, est-il possible, et me puis-je assurer
D'un bien a quoi mes voeux n'oseraient aspirer ?
CLARICE.
Cesse de me tuer par cette defiance,			[635]
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?
Quelqu'un a-t-il a voir dessus mes actions,
Qui prescrive une regle a mes affections ?
Veuve, et qui ne dois plus de respect a personne,
Puis-je pas disposer de ce que je te donne ?			[640]
PHILISTE.
N'ayant jamais ete digne d'un tel honneur
J'ai de la peine encore a croire mon bonheur.
CLARICE.
Pour t'obliger enfin a changer de langage,
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,
Un bracelet, expres tissu de mes cheveux,			[645]
T'attend pour enchainer et ton bras et tes voeux,
Viens le querir et prendre avec moi, la journee
Qui termine bientot notre heureux hymenee.
PHILISTE.
C'est dont vos seuls avis se doivent consulter.
Trop heureux quant a moi de les executer.			[650]
LA NOURRICE, seule.
Vous comptez sans votre hote, et vous pourrez apprendre
Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre,
Alcidon averti de ce que vous brasse
Va rendre en un moment vos desseins renverses.
Je lui vais bien donner de plus sures adresses			[655]
Que d'amuser Doris par de fausses caresses,
Aussi bien (m'a-t-on dit) a beau jeu beau retour,
Au lieu de la duper avec ce feint amour
Elle-meme le dupe, et par un contre-echange,
En ecoutant ses voeux recoit ceux de Florange,			[660]
Ainsi de tous cotes prime par un rival
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.
SCENE V. Alcidon, Doris.
ALCIDON.
Adieu mon cher souci sois sure que mon ame,
Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme.
DORIS.
Alcidon, cet adieu me prend au depourvu			[665]
Tu ne fais que d'entrer, a peine t'ai-je vu,
C'est m'envier trop tot le bien de ta presence,
He de grace ma vie, un peu de complaisance ?
Et puisque je te tiens souffre qu'avec loisir
Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir.			[670]
ALCIDON.
En peux-tu recevoir de l'entretien d'un homme,
Qui t'explique si mal le feu qui le consomme.
Dont le discours est plat, et pour tout compliment
n'a jamais que ce mot, je t'aime infiniment.
J'ai honte aupres de toi que ma langue grossiere			[675]
Manque d'expression, et non pas de matiere,
Et ne repondant point aux mouvements du coeur
Te decouvrent si peu le fond de ma langueur,
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensee
Et voir jusqu'au milieu de mon ame blessee,			[680]
Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grand
Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.
DORIS.
Si tu pouvais aussi penetrer mon courage
Et voir jusqu'a quel point ma passion m'engage,
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs			[685]
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs,
Ton amour et le mien ont faute de paroles,
Par un malheur egal ainsi tu me consoles,
Et de mille defauts me sentant accabler
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me faire ressembler.			[690]
ALCIDON.
Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,
Ta passion n'a rien qui ressemble a la mienne,
Et tu ne m'aimes pas de la meme facon.
DORIS.
Quitte, mon cher souci, quitte un si faux soupcon ,
Tu douterais a tort d'une chose si claire,			[695]
L'epreuve fera foi comme j'aime a te plaire,
Je meurs d'impatience, attendant l'heureux jour
Qui te montre quel est envers toi mon amour,
Ma mere en ma faveur brule de meme envie.
ALCIDON.
Helas ! Ma volonte sous un autre asservie			[700]
Dont je ne puis encore a mon gre disposer
Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user
Je depends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise,
Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise,
Tu sais que ses grands biens ne regarde que moi,			[705]
Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi :
Mais nous le gagnerons et mon humeur accorte
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte,
Un peu de temps fait tout.
DORIS.
Ne precipite rien.
Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien.			[710]
Conserve ce vieillard pourquoi te mettre en peine
A force de m'aimer, de t'acquerir sa haine ?
Ce qui te plait m'agree, et ce retardement,
Parce qu'il vient de toi m'oblige infiniment.
ALCIDON.
De moi ! C'est offenser une pure innocence,			[715]
Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance,
Leur obstacle me gene autant ou plus que toi.
DORIS.
C'est prendre mal mon sens, je sais quelle est ta foi.
ALCIDON.
Qu'un baiser de nouveau t'en donne l'assurance.
DORIS.
Elle m'assure assez de ta perseverance			[720]
Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.
ALCIDON.
Que cette feinte est belle, et qu'elle a d'industrie !
DORIS.
On a les yeux sur nous, laisse moi je te prie.
ALCIDON.
Crains-tu que cette vieille en ose babiller ?			[725]
DORIS.
Adieu, va desormais ou tu voulais aller.
Si pour te retenir j'ai trop peu de merite
Qu'il te souvienne au moins que c'est moi qui te quitte.
ALCIDON.
Quoi donc, sans un baiser ? Je m'en passerai bien.
SCENE VI. Alcidon, La Nourrice.
LA NOURRICE.
Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.			[730]
ALCIDON.
Plaisant de verite, vu que mon artifice
Lui raconte les voeux que j'envoie a Clarice,
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin
Elle se croit l'objet, et n'en est que temoin.
LA NOURRICE.
Ainsi ton feu se joue ?
ALCIDON.
Ainsi quand je soupire			[735]
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre,
Et sa reponse au point que je peux souhaiter
Dans cette illusion a droit de me flatter.
LA NOURRICE.
Elle t'aime ?
ALCIDON.
Et de plus, un discours equivoque
Lui fait aisement croire un amour reciproque,			[740]
Elle se pense belle, et cette vanite
L'assure imprudemment de ma captivite,
Et comme si j'etais des amants ordinaires
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,
Cependant que le sien ressent ce que je feins			[745]
Et vit dans les langueurs dont a faux je me plains.
LA NOURRICE.
Je te reponds que non, si tu n'y mets remede
Par avant qu'il soit peu, Florange la possede.
ALCIDON.
Et qui t'en a tant dit ?
LA NOURRICE.
Geron m'a tout conte ;
C'est lui qui sourdement a conduit ce traite.			[750]
ALCIDON.
Ce n'est pas grand dommage aussi bine tant de feintes.
M'allaient bientot donner d'ennuyeuses contraintes,
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon,
Rien ne les troublera du cote d'Alcidon.
Cependant m'apprend moi ce que fait ta maitresse ?			[755]
LA NOURRICE.
Elle met la nourrice au bout de sa finesse,
Philiste assurement tient son esprit charme,
Je n'eusse jamais cru qu'elle l'eut tant aime.
ALCIDON.
C'est a faire a du temps.
LA NOURRICE.
Quitte cette esperance,
Ils ont pris l'un de l'autre une entiere assurance,			[760]
Jusqu'a s'entre-donner la parole et la foi.
ALCIDON.
Que tu demeures froide en te moquant de moi.
LA NOURRICE.
Il n'est rien de si vrai, ce n'est point raillerie.
ALCIDON.
C'est donc fait d'Alcidon, Nourrice, je te prie...
LA NOURRICE.
Tu m'as beau supplier, mon esprit epuise			[765]
Pour divertir ce coup n'est point assez ruse,
Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.
ALCIDON.
Depeche, ta longueur m'est un second martyre.
LA NOURRICE.
Clarice tous les soirs revant a ses amours,
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.			[770]
ALCIDON.
Et qu'a cela de propre a reculer ma perte ?
LA NOURRICE.
Je te puis en tenir la fausse porte ouverte,
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?
ALCIDON.
Oui, mais il faut retraite apres ou me sauver,
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire			[775]
Que d'etre partisan d'une action si noire
Si j'avais un pretexte, alors je ne dis pas
Que quelqu'un abuse n'accompagnat mes pas.
LA NOURRICE.
Tu n'en saurais manquer, aveugle, considere
Qu'on t'enleve Doris, va quereller son frere,			[780]
Fais eclater partout un faux ressentiment.
Trop d'amis s'offriront a venger promptement
L'affront qu'en apparence aura recu ta flamme,
Et lors (mais sans ouvrir les secrets de ton ame)
Tache a te servir d'eux.
ALCIDON.
Ainsi tout ira bien.			[785]
Ce pretexte est si beau que je ne crains plus rien.
LA NOURRICE.
Pour oter tout soupcon de notre intelligence,
Ne faisons plus ensemble aucune conference,
Et viens quand tu pourras, je t'attends des demain.
ALCIDON.
Adieu je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.			[790]


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Celidan, Alcidon.
CELIDAN.
Ce n'est pas que j'excuse, ou la soeur, ou le frere,
Dont l'infidelite fait naitre ta colere,
Mais, a ne point mentir, ton dessein a l'abord
N'a gagne mon esprit qu'avec un peu d'effort :
Lorsque tu m'as parle d'enlever sa maitresse			[795]
L'honneur a quelque temps combattu ma promesse.
Ce mot d'enlevement me faisait de l'horreur
Mes sens embarrasses dans cette vaine erreur,
N'avaient plus la raison de leur intelligence,
En plaignant ton malheur je blamais ta vengeance,			[800]
Et l'ombre d'un forfait amusant ma pitie
Retardait les effets dus a notre amitie.
ALCIDON.
Voila grossierement chercher a te dedire,
Avec leurs trahisons ta lachete conspire;
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonheur.			[805]
Mais c'est trop desormais survivre a mon honneur.
C'est trop porter en vain par leur perfide trame
La rougeur sur le front et la fureur en l'ame,
Va va n'empeche plus mon desespoir d'agir.
Souffre qu'apres mon front ce flanc puisse en rougir,			[810]
Et qu'un bras impuissant a venger cet outrage
Reporte dans mon coeur les effets de ma rage.
ALCIDON.
Bien loin de revoquer ce que je t'ai promis,
Je t'offre avec mon bras celui de cent amis.
Prends puisque tu le veux ma maison pour retraite,			[815]
Dispose absolument d'une amitie parfaite,
Je vois trop que Philiste en te volant ton bien.
N'a que trop merite qu'en le prive du sien,
Apres son action la tienne est legitime,
On venge honnetement un crime par un crime.			[820]
ALCIDON.
Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur
dont il fait sourdement Florange possesseur,
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?
Il lui fait recevoir mes offres de service
Cette belle m'accepte, et dessous cet aveu,			[825]
Je me vante partout du bonheur de mon feu
Cependant il me l'ote et par cette pratique,
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.
CELIDAN.
Apres sa trahison, vois ma fidelite.
Il t'enleve un objet que je t'avais quitte,			[830]
Ta Doris fut toujours la reine de mon ame,
J'ai toujours eu pour elle une secrete flamme,
Sans jamais temoigner que j'en etais epris
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix :
Mais je te l'ai quittee et non pas a Florange,			[835]
Quand je t'aurai venge, contre lui je me venge,
Et je lui fais savoir que devant mon trepas
Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.
ALCIDON.
Pour moi donc a ce point ta contrainte est venue !
Que je te veux de mal de cette retenue !			[840]
Est-ce ainsi qu'entre amis on vit a coeur ouvert ?
CELIDAN.
Mon feu, qui t'offensait, est demeure couvert ;
Et si cette beaute malgre moi l'a fait naitre,
J'ai su pour ton respect l'empecher de paraitre.
ALCIDON.
Helas ! Tu m'as perdu, me voulant obliger ;			[845]
Notre vieille amitie m'en eut fait degager.
Je souffre maintenant la honte de sa perte,
Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerte,
De te l'avoir cedee, et reduit mes desirs
Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.			[850]
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,
Et l'inspirant bientot de rompre avec Florange,
Donnez-moi le moyen de montrer qu'a mon tour
Pour un ami je sais etouffer mon amour.
CELIDAN.
Tes souhaits arrives, nous t'en verrions dedire ;			[855]
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :
Nous donnons aisement ce qui n'est plus a nous.
ALCIDON.
Si j'y manquais, grands dieux, je vous conjure tous
D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.
CELIDAN.
Un ami tel que toi m'est plus que cent maitresses,			[860]
Il n'y va pas de tant, resolvons seulement
Du jour, et des moyens, de cet enlevement.
ALCIDON.
Mon secret n'a besoin que de ton assistance,
Je n'ai point lieu de craindre aucune resistance,
La beaute dont mon traitre adore les attraits			[865]
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais,
J'en ai su de lui-meme ouvrir la fausse porte.
Etant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.
Allons-y des ce soir, le plus tot vaut le mieux,
Et surtout deguises derobons a ses yeux,			[870]
Et de nous, et du coup, l'entiere connaissance.
CELIDAN.
Si Clarice une fois est en notre puissance,
Crois que c'est un bon gage a moyenner l'accord,
Et rendre en ce faisant ton parti le plus fort.
Mais pour la surete d'une telle entreprise			[875]
Aussitot que chez moi nous pourrons l'avoir mise,
Retournons sur nos pas, et soudain effacons
Ce que pourrait l'absence engendrer de soupcons.
ALCIDON.
Ton salutaire avis est la meme prudence ;
Et deja je prepare une froide impudence			[880]
A m'informer demain avec etonnement,
De l'heure et de l'auteur de cet enlevement.
CELIDAN.
Adieu, j'y vais mettre ordre.
ALCIDON.
Estime qu'en revanche
Je n'ai goutte de sang que pour toi je n'epanche.
SCENE II.
ALCIDON.
Bons dieux ! Que d'innocence et de simplicite ;			[885]
Ou pour la mieux nommer que de stupidite
Dont le manque de sens se cache et se deguise
Sous le front specieux d'une sotte franchise ?
Que Celidan est bon ! Que j'aime sa candeur !
Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur !			[890]
O qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit a la mode
A l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode,
Et qui nous font souvent cent protestations
Et contre les effets ont mille inventions !
Lui quand il a promis il meurt qu'il n'effectue,			[895]
Et l'attente deja de me servir le tue.
J'admire cependant par quel secret ressort
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,
Que celle qu'un ami, nomme, ou tient sa maitresse
Est l'objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,			[900]
Et qu'ayant comme moi cache sa passion,
Nous n'avons differe que de l'intention ;
Puisqu'il met pour autrui son bonheur en arriere,
Et pour moi.
SCENE III. Philiste, Alcidon.
PHILISTE.
Je t'y prends, reveur.
ALCIDON.
Oui, par derriere.
C'est d'ordinaire ainsi que les traitres en font.			[905]
PHILISTE.
Je te vois accable d'un chagrin si profond
Que j'excuse aisement ta reponse un peu crue.
Mais que fais-tu si triste au milieu d'une rue ?
Quelque penser facheux te servait d'entretien ?
ALCIDON.
Je revais que le monde en l'ame ne vaut rien,			[910]
Du moins pour la plupart, que le siecle ou nous sommes
A bien dissimuler met la vertu des hommes,
Qu'a grand peine deux mots se peuvent echapper
Sans quelque double sens afin de nous tromper,
Et que souvent de bouche un dessein se propose			[915]
Cependant que l'esprit songe a toute autre chose.
PHILISTE.
Et cela t'affligeait ? Laissons courir le temps
Et malgre ses abus vivons toujours contents,
Le monde est un chaos, et son desordre excede,
Tout ce qu'on y voudrait apporter de remede.			[920]
N'ayons l'oeil, cher ami, que sur nos actions,
Aussi bien s'offenser de ses corruptions
A des gens comme nous ce n'est qu'une folie.
Or pour te retirer de la melancolie,
Je te veux faire part de mes contentements.			[925]
Si l'on peut en amour s'assurer aux serments,
Dans trois jours au plus tard par un bonheur etrange,
Clarice est a Philiste.
ALCIDON.
Et Doris a Florange.
PHILISTE.
Quelque soupcon frivole en ce point te decoit,
J'aurai perdu la vie avant que cela soit.			[930]
ALCIDON.
Voila faire le fin de fort mauvaise grace,
Philiste vois-tu bien, je sais ce qui se passe.
PHILISTE.
Ma mere en a recu de vrai quelque propos,
Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots,
Les femmes de son age ont ce mal ordinaire,			[935]
De ne regler qu'aux biens une pareille affaire,
Un si honteux motif leur fait tout decider,
Et l'or qui les aveugle, a droit de les guider,
Moi dont ce faux eclat n'eblouit jamais l'ame,
Qui connait ton merite autant comme ta flamme,			[940]
Je lui fis bien savoir que mon consentement
Ne dependrait jamais de son aveuglement,
Et que jusqu'au tombeau quant a cet hymenee
Je maintiendrais sa foi que je t'avais donnee.
Ma soeur accortement feignait de l'ecouter,			[945]
Non pas que son amour n'osat lui resister,
Mais fine, elle voulait qu'un ver de jalousie
Sur quelque bruit leger piquat ta fantaisie,
Ce petit aiguillon quelquefois en passant
Reveille puissamment un amour languissant.			[950]
ALCIDON.
Fais a qui tu voudras ce conte ridicule,
Soit que ta soeur l'accepte ou qu'elle dissimule,
Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en facher :
Rien de mes sentiments ne saurait approcher
Comme alors qu'au theatre on nous fait voir Melite			[955]
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :
Ce qu'elle dit de lui, je le dis de ta soeur,
Et je la veux traiter avec meme douceur.
Pourquoi m'aigrir contre elle ! En cet indigne change
Le choix de ce lourdaud la punit et me venge,			[960]
Et ce sexe imparfait de son mieux ennemi,
Ne posseda jamais la raison qu'a demi,
J'aurais tort de vouloir qu'elle en eut davantage,
Sa faiblesse la force a devenir volage,
Je n'ai que pitie d'elle en ce manque de foi,			[965]
Et mon courroux entier se reserve pour toi,
Toi qui trahis ma flamme apres l'avoir fait naitre
Toi qui ne m'es ami qu'afin d'etre plus traitre,
Et que tes lachetes tirent de leur exces
Par ce damnable appas un facile succes,			[970]
Deloyal, ainsi donc de ta vaine promesse
Je recois mille affronts au lieu d'une maitresse,
Et ton perfide coeur, masque jusqu'a ce jour,
Pour assouvir ta haine alluma mon amour.
Ces soupcons dissipes par des effets contraires,			[975]
Nous renouerons bientot une amitie de freres :
Puisse dessus ma tete eclater a tes yeux
Ce qu'a de plus mortel la colere des Cieux,
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie,
A cause de ses biens ma mere en meurt d'envie,			[980]
Mais malgre.
ALCIDON.
Laisse la ces propos superflus
Ces protestations ne m'eblouissent plus,
Et ma simplicite lasse d'etre dupee
N'admet plus de raisons qu'au bout de mon epee.
PHILISTE.
Etrange impression d'une jalouse erreur			[985]
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !
Eh bien, tu veux ma vie, et je te l'abandonne,
Ce courroux insense qui dans ton coeur bouillonne
Contente-le par la, pousse, mais n'attends pas
Que par le tien je veuille eviter mon trepas,			[990]
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire,
Toujours pour les duels on m'a vu sans effroi,
Mais je n'ai point d'epee a trancher contre toi.
ALCIDON.
Voila bien deguiser un manque de courage.			[995]
PHILISTE.
Si jamais quelque part ton interet m'engage,
Tu pourras voir alors si je suis un moqueur,
Et si pour te servir j'aurai manque de coeur.
Mais pour te mieux oter tout sujet de colere,
Sitot que l'aurai pu me rendre chez ma mere,			[1000]
Dut mon peu de respect offenser tous les Dieux
J'affronterai Geron et Florange a ses yeux.
Je souffre jusques la ton humeur violente.
Mais ces devoirs rendus si rien ne te contente,
Sache alors que voici de quoi nous apaisons,			[1005]
quiconque ne veut pas se payer de raisons.
ALCIDON, seul.
Je crains son amitie plus que cette menace,
Sans doute il va chasser Florange de ma place :
Mon pretexte est perdu, s'il ne quitte ces soins,
Dieux ! Qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins !			[1010]
SCENE IV. Chrysante, Doris.
CHRYSANTE.
Je meure, mon enfant, si tu n'es admirable,
Et ta dexterite me semble incomparable ;
Tu merites de vivre apres un si beau tour.
DORIS.
Croyez-moi qu'Alcidon n'en sait guere en amour
Vous n'eussiez pu m'entendre et vous tenir de rire,			[1015]
Je me tuais moi-meme a tous coups de lui dire
Que mon ame pour lui n'a que de la froideur,
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur
Ne s'explique a tous deux nullement par la bouche,
Enfin que je le quitte.
CHRYSANTE.
Il est donc une souche,			[1020]
S'il ne peut rien comprendre en ces naivetes.
Peut-etre y melais-tu quelques obscurites ?
DORIS.
Pas une, en mots expres je lui rendais son change,
Et n'ai couvert mon jeu qu'au regard de Florange.
CHRYSANTE.
De Florange ? Et comment en osais-tu parler ?			[1025]
DORIS.
Je ne me trouvais pas d'humeur a rien celer,
Mais nous nous sumes lors jeter sur l'equivoque.
CHRYSANTE.
Tu vaux trop, c'est ainsi qu'il faut quand on se moque,
Que le moque toujours sorte fort satisfait,
Ce n'est plus autrement qu'un plaisir imparfait,			[1030]
Qui souvent malgre nous se termine en querelle.
DORIS.
Je lui prepare encore une ruse nouvelle
Pour la premiere fois qu'il m'en viendra conter.
CHRYSANTE.
Mais pour en dire trop tu pourrais tout gater.
DORIS.
N'en ayez pas de peur.
CHRYSANTE.
Quoi que l'on se propose,			[1035]
Assez souvent l'issue.
DORIS.
On vous veut quelque chose,
Madame, je vous laisse.
CHRYSANTE.
Oui, va-t'en, il vaut mieux
Que l'on ne traite point cette affaire a tes yeux.
SCENE V. Chrysante, Geron.
CHRYSANTE.
Je devine a peu pres le sujet qui t'amene
Mais sans mentir mon fils me donne un peu de peine,			[1040]
Et s'emporte si fort en faveur d'un ami
Que je n'ai su gagner son esprit qu'a demi.
Encore une remise, et que tandis Florange
Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change,
Moi-meme j'ai tant fait que ma fille aujourd'hui			[1045]
(Le croirais-tu, Geron ?) a de l'amour pour lui.
GERON.
Florange impatient de n'avoir pas encore
L'entier et libre acces vers l'objet qu'il adore
Ne pourra consentir a ce retardement.
CHRYSANTE.
Le tout en ira mieux pour son contentement,			[1050]
Quel plaisir aura-t-il aupres de sa maitresse
Si mon fils ne l'y voit que d'un oeil de rudesse,
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?
GERON.
Madame, il ne faut point tant de discours frivoles,			[1055]
Je ne fus jamais homme a porter des paroles
Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenir.
Si monsieur votre fils...
CHRYSANTE.
Je l'apercois venir.
GERON.
Tant mieux, nous allons voir s'il dedira sa mere.
CHRYSANTE.
Sauve-toi, ses regards ne sont que de colere.			[1060]
SCENE VI. Chrysante, Philiste, Geron, Lycas.
PHILISTE.
Te voila donc ici, peste du bien public,
Qui reduis les amours en un sale trafic,
Va pratiquer ailleurs tes commerces infames.
Ce n'est pas ou je suis que l'on surprend des femmes.
GERON.
Monsieur, vous m'offensez, loin d'etre un suborneur,			[1065]
Je ne sortis jamais des termes de l'honneur,
Madame a trouve bon de prendre cette voie.
PHILISTE, lui donnant des coups de plats d'epee.
Tiens, porte ce revers a celui qui t'envoie,
Ceux-ci seront pour toi.
SCENE VII. Chrysante, Philiste, Lycas.
CHRYSANTE.
Mon fils, qu'avez-vous fait ?
PHILISTE.
J'ai mis, graces aux Dieux, ma promesse en effet.			[1070]
CHRYSANTE.
Ainsi vous m'empechez d'executer la mienne.
PHILISTE.
Je ne puis empecher que la votre ne tienne,
Mais si jamais je trouve ici ce courratier
Je lui saurai, Madame, apprendre son metier.
CHRYSANTE.
Il vient sous mon aveu.
PHILISTE.
Votre aveu ne m'importe,			[1075]
C'est un fou me voyant s'il ne gagne la porte,
Autrement, il saura ce que pesent mes coups.
CHRYSANTE.
Est-ce la le respect que j'attendais de vous ?
PHILISTE.
Commandez que le coeur a vos yeux je m'arrache
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache,			[1080]
Je suis pret d'expier avec mille tourments,
Ce que je mets d'obstacle a vos contentements.
CHRYSANTE.
Souffrez que la raison regle votre courage,
Considerez, mon fils, quel heur, quel avantage
L'affaire qui se traite, apporte a votre soeur :			[1085]
Le bien est en ce siecle une grande douceur
Etant riche on est tout : ajoutez qu'elle-meme
N'aime point qu'Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.
Quoi ? Voulez-vous forcer son inclination ?
PHILISTE.
Vous la forcez vous-meme a cette election,			[1090]
Je suis de ses amours le temoin oculaire.
CHRYSANTE.
Elle se contraignait seulement pour vous plaire.
PHILISTE.
Elle doit donc encore se contraindre pour moi.
CHRYSANTE.
Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?
PHILISTE.
Puisqu'elle m'a trompe, qu'elle en porte la peine.			[1095]
CHRYSANTE.
Voulez-vous l'attacher a l'objet de sa haine ?
PHILISTE.
Je veux tenir parole a mes meilleurs amis,
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.
CHRYSANTE.
Mais elle ne vous doit aucune obeissance.
PHILISTE.
Sa promesse me donne une entiere puissance.			[1100]
CHRYSANTE.
Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.
PHILISTE.
Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?
CHRYSANTE.
Il la faut revoquer, comme elle sa promesse.
PHILISTE.
Il faudrait donc comme elle avoir l'ame traitresse,
N'en parlons plus. Lycas ?
LYCAS.
Monsieur.			[1105]
PHILISTE.
Sus, de ma part			[1105]
Va Florange avertir que s'il ne se depart,
D'une place chez nous par surprise occupee,
Je ne le trouve point sans une bonne epee.
CHRYSANTE.
Attends un peu, mon fils...
PHILISTE, a Lycas.
Marche, mais promptement.
CHRYSANTE, seule.
Dieux ! Que cet emporte me donne de tourment !			[1110]
Que je te plains, ma fille ! Helas pour ta misere
Les destins ennemis t'ont fait naitre ce frere,
Deplorable ! Le Ciel te veut favoriser,
D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,			[1115]
Et tachons par nos pleurs d'amollir son courage.
SCENE VIII.
CLARICE, dans son jardin.


	Chers confidents de mes desirs,
	Beaux lieux secrets temoins de mon inquietude,
	Ce n'est plus avec des soupirs
	Que je viens abuser de votre solitude :
	Mes tourments sont passes,
	Mes voeux sont exauces,
	La joie aux maux succede,
	Mon sort en ma faveur change sa dure loi,
	Et pour dire en un mot le bien que je possede,
	Mon Philiste est a moi.


	En vain nos inegalites
	M'avaient avantagee a mon desavantage,
	L'amour confond nos qualites,
	Et nous reduit tous deux sous un meme esclavage,
	L'aveugle outrecuide
	Se croirait mal guide
	Par l'aveugle fortune,
	Et son aveuglement par miracle fait voir
	Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,
	Et n'a plus de pouvoir.


	Cher Philiste, a present tes yeux,
	Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,
	Et tes propos mysterieux,
	Par leurs ruses detours n'ont plus rien a m'apprendre
	Notre libre entretien
	Ne dissimule rien
	Et ces respects farouches
	N'exercant plus sur nous de secretes rigueurs,
	L'amour est maintenant le maitre de nos bouches
	Ainsi que de nos coeurs.


	Qu'il fait bon avoir endure !
	Que le plaisir se goute au sortir des supplices !
	Et qu'apres avoir tant dure,
	La peine qui n'est plus augmente nos delices !
	Qu'un si doux souvenir
	M'apprete a l'avenir
	D'amoureuses tendresses !
	Que mes malheurs finis auront de volupte !
	Et que j'estimerai cherement ces caresses
	Qui m'auront tant coute.


	Mon heur me semble nonpareil
	Depuis que notre amour declare m'en assure,
	Je ne crois pas que le Soleil.

			[0]
SCENE IX. Celidan, Alcidon, Clarice, La nourrice.
CELIDAN, dit ces mots derriere le theatre.
Cocher, attends-nous la.
CLARICE.
D'ou provient ce murmure ?			[1160]
ALCIDON.
Il est temps d'avancer, baissons le tapabord,
Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.
CLARICE.
Aux voleurs, au secours.
LA NOURRICE.
Quoi ? Des voleurs, Madame !
CLARICE.
Oui, des voleurs, Nourrice.
LA NOURRICE, se jetant a genoux.
Ah, de frayeur je pame.
CLARICE.
Laisse-moi, miserable.
CELIDAN.
Allons, il faut marcher,			[1165]
Madame, vous viendrez.
CLARICE a qui Celidan met la main sur la bouche.
Aux vo...
CELIDAN, derriere le theatre.
Touche, cocher.
SCENE X. La nourrice, Doraste, Polymas, Listor.
LA NOURRICE, seule.
Sortons de pamoison, reprenons la parole,
Il nous faut a grands cris jouer un autre role,
Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps,
Ils n'en seront pas tous egalement contents,			[1170]
Et Philiste demain cette nouvelle sue,
Sera de belle humeur, ou je suis fort decue.
Mais par ou vont nos gens ? Voyons, qu'en surete
Je fasse aller apres par un autre cote,
A present il est temps que ma voix s'evertue,			[1175]
Aux armes, Aux voleurs, on m'egorge, on me tue,
On enleve Madame, amis, secourez-nous,
A la force, aux brigands, au meurtre, accourez tous,
Doraste, Polymas, Listor.
POLYMAS.
Qu'as-tu, nourrice ?
LA NOURRICE.
Des voleurs.
POLYMAS.
Qu'ont-ils fait ?			[1180]
LA NOURRICE.
Ils ont ravi Clarice.			[1180]
POLYMAS.
Comment ! Ravi Clarice ?
LA NOURRICE.
Oui suivez promptement.
Bons dieux ! Que j'ai recu de coups en un moment.
DORASTE.
Suivons-les, mais dis-nous la route qu'ils ont prise.
LA NOURRICE.
Ils vont tout droit par la, le ciel vous favorise.
O qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait,			[1185]
Et leur sang autant vaut, a lave leur forfait,
Pourvu que le bonheur a leurs souhaits reponde
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.
Quant a nous cependant subornons quelques pleurs,
Qui servent de temoins a nos fausses douleurs.			[1190]


			ACTE IV


SCENE PREMIERE. Philiste, Lycas.
PHILISTE.
Des voleurs cette nuit ont enleve Clarice ?
Quelle preuve en as-tu ? Quel temoin ? Quel indice ?
Ton rapport n'est fonde que sur quelque faux bruit.
LYCAS.
Je n'en suis par les yeux (helas) que trop instruit,
Les cris de sa nourrice en sa maison deserte,			[1195]
M'ont trop suffisamment assure de sa perte,
Seule en ce grand logis elle court haut et bas,
Elle renverse tout ce qui s'offre a ses pas,
Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaitre :
A peine devant elle oserait-on paraitre			[1200]
De furie elle ecume, et fait sans cesse un bruit
Que le desespoir forme, et que la rage suit,
Et parmi ses transports son hurlement farouche
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.
PHILISTE.
Ne t'a-t-elle rien dit ?
LYCAS.
Soudain qu'elle m'a vu,			[1205]
Ces mots ont eclate d'un transport impourvu,
Va lui dire qu'il perd sa maitresse et la notre ;
Et puis incontinent me prenant pour un autre,
Elle m'allait traiter en auteur du forfait,
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.			[1210]
PHILISTE.
Elle nomme du moins celui qu'elle en soupconne ?
LYCAS.
Ses confuses clameurs n'en accusent personne,
Et meme les voisins n'en savent que juger.
PHILISTE.
Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger,
Traitre, sans que je sache ou pour mon allegeance,			[1215]
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance
Tu fais bien d'echapper, dessus toi ma douleur
Faute d'un autre objet, eut venge ce malheur ;
Malheur d'autant plus grand que sa source ignoree
Ne laisse aucun espoir a mon ame eploree,			[1220]
Ne laisse a ma douleur, qui va finir mes jours
Qu'une plainte inutile, au lieu d'un prompt secours,
Vain et faible soulas en un coup si funeste.
Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste :
Plains Philiste, plains-toi, mais avec des accents			[1225]
Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants,
Fais qu'a force de cris pousses jusqu'en la nue,
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue,
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs
Clarice, ou qu'elle soit, apprenne que tu meurs.			[1230]
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,
Recois donc de mes feux ce dernier temoignage,
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,
Et par mon desespoir juge de mon amour.
Aussi pour en juger peut-etre est-ce ta feinte			[1235]
Qui me porte a dessein cette cruelle atteinte,
Et ton amour qui doute encore de mes serments
Cherche a s'en assurer par mes ressentiments.
Soupconneuse beaute, contente ton envie,
Et prends cette assurance aux depens de ma vie,			[1240]
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs
Recois ensemble, et perds, l'effet de tes desirs.
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumee
Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimee,
Et sure de sa foi tu viendras regretter			[1245]
Sur sa tombe le temps, et le bien d'en douter,
Que ce penser flatteur me derobe a moi-meme !
Qu'il m'est doux en mourant de penser qu'elle m'aime,
Et dans ce desespoir que causent mes malheurs
Esperer que ma mort lui coutera des pleurs !			[1250]
Simple, qu'esperes-tu ? Sa perte est volontaire,
Et pour mieux te punir d'un amour temeraire ;
Elle veut tes regrets, tous autres chatiments
Ne lui semblent pour toi de legers tourments,
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine,			[1255]
Elle se pame d'aise au recit de ta peine,
Et choisit pour objet de son affection
Un amant plus sortable a sa condition.
Pauvre desespere ; que ta raison s'egare !
Et que tu traites mal une amitie si rare !			[1260]
Apres tant de serments de n'aimer rien que toi
Tu la veux faire heureuse aux depens de sa foi,
Tu veux seul avoir part a la douleur commune,
Tu veux seul te charger de toute l'infortune,
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs			[1265]
Diminuer les siens et l'oter aux voleurs.
N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infame
A mis en son pouvoir la Reine de ton ame,
Et peut-etre deja ce corsaire effronte
Triomphe insolemment de sa pudicite			[1270]
Helas ! Qu'a ce penser ma vigueur diminue.
SCENE II. Philiste, Doraste, Polymas, Listor.
PHILISTE.
Mais voici de ses gens. Qu'est-elle devenue ?
Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouve
Qui nous puisse eclaircir du malheur arrive ?
DORASTE.
Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.			[1275]
PHILISTE.
Du moins vous avez vu des marques de leur fuite ?
DORASTE.
Si nous avions pu voir les traces de leurs pas
Des brigands ou de nous vous sauriez le trepas.
Mais helas quelque soin, et quelque diligence.
PHILISTE.
Ce sont la des effets de votre intelligence,			[1280]
Traitres ; ces feints helas ne sauraient m'abuser.
POLYMAS.
Vous ne devez, Monsieur, en rien nous accuser.
PHILISTE.
Perfides vous pretez epaule a leur retraite,
Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrete :
Mais voici. Vous fuyez ? Vous avez beau courir			[1285]
Il faut me ramener ma maitresse, ou mourir.
DORASTE, cependant que Philiste est derriere le theatre.
Cedons a sa fureur, evitons-en l'orage.
POLYMAS.
Ne nous presentons plus aux transports de sa rage,
Mais plutot derechef allons si bien chercher
Qu'il n'ait plus au retour sujet de se facher.			[1290]
LISTOR, voyant revenir Philiste, et s'enfuyant avec ses compagnons.
Le voila.
PHILISTE, l'epee a la main, et seul.
Qui les ote a ma juste colere ?
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,
Infames scelerats, venez, qu'esperez-vous 
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.
SCENE III. Alcidon, Celidan, Philiste.
ALCIDON.
Philiste, a la bonne heure, un miracle visible			[1295]
T'a rendu maintenant a l'honneur plus sensible,
Puisqu'ainsi tu m'attends les armes a la main.
Quoi ? Ta poltronnerie a change bien soudain ?
Et vais...
CELIDAN.
Modere cette ardeur, tout beau.
ALCIDON.
Laisse-nous faire
C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire,			[1300]
Crains-tu d'etre temoin d'une bonne action ?
PHILISTE.
Dieux ! Ce comble manquait a mon affliction,
Que j'eprouve en mon sort une rigueur cruelle !
Ma maitresse perdue, un ami me querelle.
ALCIDON.
Ta maitresse perdue !
PHILISTE.
Helas ! Hier, des voleurs.			[1305]
ALCIDON.
Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleurs,
Je ne prends point de part aux interets d'un traitre,
Et puisqu'il est ainsi, le ciel fait bien paraitre
Que son juste courroux a voulu me venger.
PHILISTE.
Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager ?			[1310]
Mon amitie se lasse, et ma fureur m'emporte.
Mon ame pour sortir ne cherche qu'une porte.
Ne me presse donc plus dedans mon desespoir :
J'ai deja fait pour toi par dela mon devoir,
Te peux-tu plaindre encor de ta place occupee ?			[1315]
J'ai renvoye Geron a coups de plat d'epee
J'ai menace Florange et rompu les accords
Qui causaient jadis ces violents transports.
ALCIDON.
Entre des cavaliers une offense recue
Ne se contente point d'une si lache issue.			[1320]
Va m'attendre.
CELIDAN, a Alcidon.
Arretez, je ne permettrai pas
Qu'un si funeste mot termine vos debats.
PHILISTE.
Faire ici du fendant tandis qu'on nous separe
C'est montrer un esprit lache autant que barbare,
Adieu, mauvais, adieu, nous nous pourrons trouver,			[1325]
Et si le coeur t'en dit, au lieu de t'en braver,
J'apprendrai seul a seul, dans peu, de tes nouvelles.
Mon honneur souffrirait des taches eternelles
A craindre encore de perdre une telle amitie.
SCENE IV. Celidan, Alcidon.
CELIDAN.
Mon coeur a ses douleurs me saigne de pitie ;			[1330]
Il montre une franchise ici trop naturelle
Pour ne te pas oter tout sujet de querelle,
L'affaire se traitait sans doute a son descu,
Et quelque faux soupcon en ce point t'a decu,
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.			[1335]
ALCIDON.
Tu te laisses donc prendre a ce lourd artifice ?
A ce piege, qu'il dresse afin de m'attraper ?
CELIDAN.
Romprait-il ces accords a dessein de tromper ?
Que vois-tu la qui sente une supercherie ?
ALCIDON.
Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie,			[1340]
Qu'un lache desaveu de cette trahison,
De peur d'etre oblige de m'en faire raison :
Je l'en pressai des hier, mais son peu de courage
Aima mieux pratiquer ce ruse temoignage,
Par ou m'eblouissant il put un de ces jours			[1345]
Renouer sourdement ces muettes amours.
Il en donne en secret des avis a Florange,
Tu ne le connais pas, c'est un esprit etrange.
CELIDAN.
Quelque etrange qu'il soit si tu prends bien ton temps
Malgre lui tes desirs se trouveront contents.			[1350]
Ses offres acceptes, que rien ne se differe,
Apres un prompt hymen, tu le mets a pis faire.
ALCIDON.
Cet ordre est infaillible a procurer mon bien;
Mais ton contentement m'est plus cher que le mien :
Longtemps a mon sujet tes passions contraintes			[1355]
Ont souffert et cache leurs plus vives atteintes,
Il me faut a mon tour en faire autant pour toi :
Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi,
Et pour la maintenir j'eteindrai bine ma braise.
CELIDAN.
Mais je ne veux point d'heur aux depends de ton aise,			[1360]
Et j'aurais un regret trop sensible de voir
Que mon hymen laissat Alcidon a pourvoir.
ALCIDON.
Eh bien, pour t'arracher ce scrupule de l'ame,
(Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme),
J'epouserai Clarice : ainsi, puisque mon sort			[1365]
Veut qu'a mes amities je fasse un tel effort
Que d'un de mes amis j'epouse la maitresse,
C'est la que par devoir il faut que je m'adresse,
Philiste m'est parjure, et moi ton oblige :
Il m'a fait un affront et tu m'en as venge.			[1370]
Ma raison en ce choix n'a point d'incertitude
Puisque l'un est justice, et l'autre d'ingratitude.
CELIDAN.
Mais te priver pour moi de ce que tu cheris !
ALCIDON.
C'est faire mon devoir, te quittant ma Doris,
Et me venger d'un traitre epousant sa Clarice.			[1375]
Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice,
Je vais pour confirmer tout ce que je t'ai dit,
Employer vers Doris mon reste de credit :
Si je la puis gagner, je te reponds du frere
Trop heureux a ce prix d'apaiser ma colere !			[1380]
CELIDAN.
C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement :
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.
ALCIDON.
L'affaire a mon avis deviendrait plus aisee
Si Clarice apprenait une mort supposee.
CELIDAN.
De qui, de son amant ? Va, tiens pour assure			[1385]
Qu'elle croira dans peu ce perfide expire.
ALCIDON.
Quand elle en aura su la nouvelle funeste
Nous aurons moins de peine a la resoudre au reste
On a beau nous aimer, des pleurs sont tot seches,
Et les morts soudain mis au rang des vieux peches.			[1390]
SCENE V.
CELIDAN.
Il me cede a mon gre Doris de bon courage,
Et ce nouveau dessein d'un autre mariage
Pour etre fait sur l'heure et tout nonchalamment
Ne me semble conduit, qu trop accortement.
Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons pretes !			[1395]
Et qu'il trouve a l'instant de pretextes honnetes
Pour ne point rapprocher de son premier amour !
Quant a moi, plus j'y songe, et moins j'y vois de jour.
M'aurait-il bien cache le fond de sa pensee ?
Oui, sans doute, Clarice a son ame blessee ;			[1400]
Il se venge en parole, et s'oblige en effet.
Cela se juge a l'oeil, rien ne le satisfait,
Quand on lui rend Doris il s'aigrit davantage.
Je jouerais a ce compte un joli personnage,
Il s'en faut eclaircir, Alcidon ruse en vain			[1405]
Tandis que le succes est encore en ma main.
Si mon soupcon est vrai, je lui ferai connaitre
Que je ne suis jamais homme a servir un traitre.
Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin,
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.			[1410]
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte,
Et si je ne me trompe, il n'ouvrit point la porte,
Nous etions attendus, on secondait nos coups,
La nourrice parut en meme temps que nous,
Et se pama soudain avec tant de justesse			[1415]
Que cette pamoison nous livra sa maitresse.
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez.
Que nous verrions demain des gens bien etonnes !
SCENE VI. Celidan, La nourrice.
LA NOURRICE.
Ah !
CELIDAN.
J'entends des soupirs.
LA NOURRICE.
Destins.
CELIDAN.
C'est la nourrice,
Qu'elle vient a propos !
LA NOURRICE.
Ou rendez-moi Clarice.			[1420]
CELIDAN.
Il la faut aborder.
LA NOURRICE.
Ou me donnez la mort.
CELIDAN.
Qu'est-ce ? Qu'as-tu Nourrice a t'affliger si fort ?
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivee ?
LA NOURRICE.
Perfide, c'est donc toi qui me l'as enlevee ?
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi? Qu'en as-tu fait ?			[1425]
CELIDAN.
Ta douleur sans raison m'impute ce forfait.
LA NOURRICE.
Ou l'as tu mise enfin ?
CELIDAN.
Tu cherches ta maitresse ?
LA NOURRICE.
Oui, je te la demande, ame double et traitresse.
CELIDAN.
Je ne trempai jamais en cet enlevement ;
Mais je t'en dirai bien l'heureux evenement.			[1430]
Il ne faut plus avoir un visage si triste,
Elle est en bonne main.
LA NOURRICE.
De qui ?
CELIDAN.
De son Philiste.
LA NOURRICE.
Le coeur me le disait que ce ruse flatteur
Devait etre du coup le veritable auteur.
CELIDAN.
Je ne dis pas cela, Nourrice, du contraire			[1435]
Sa rencontre a Clarice etait fort necessaire.
LA NOURRICE.
Quoi ? L'a-t-il delivree ?
CELIDAN.
Oui.
LA NOURRICE.
Bons dieux !
CELIDAN.
Sa valeur
Ote ensemble la vie et Clarice, au voleur.
LA NOURRICE.
Vous ne parlez que d'un.
CELIDAN.
L'autre ayant pris la fuite,
Philiste a neglige d'en faire la poursuite.			[1440]
LA NOURRICE.
Leur carrosse roulant, comme est-il advenu.
CELIDAN.
Tu m'en veux informer en vain par le menu,
Peut-etre un mauvais pas, une branche, une pierre,
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre,
Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer			[1445]
Comme eux et ta maitresse etaient prets d'y rentrer.
LA NOURRICE.
Cette heureuse nouvelle a mon ame ravie.
Mais le nom de celui qu'il a prive de vie ?
CELIDAN.
C'est, je l'aurais nomme mille fois en un jour.
Que ma memoire ici me fait un mauvais tour !			[1450]
C'est un des bons amis que Philiste eut au monde.
Reve un peu comme moi, Nourrice, et me seconde.
LA NOURRICE.
Donnez-m'en quelque adresse.
CELIDAN.
Il se termine en don.
C'est, j'y suis peu s'en faut, attends, c'est...
LA NOURRICE.
Alcidon ?
CELIDAN.
T'y voila justement.			[1455]
LA NOURRICE.
Est-ce lui ? Quel dommage ?			[1455]
Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son age...
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien merite,
Et graces aux bons Dieux, son dessein avorte.
Mais du moins en mourant il nomma son complice.
CELIDAN.
C'est la le pis pour toi.
LA NOURRICE.
Pour moi ?			[1460]
CELIDAN.
Pour toi, Nourrice.			[1460]
LA NOURRICE.
Ah le traitre !
CELIDAN.
Sans doute il te voulait du mal.
LA NOURRICE.
Et m'en pourrait-il faire.
CELIDAN.
Oui, son rapport fatal.
LA NOURRICE.
Ne peut rien contenir que je ne le denie.
CELIDAN.
En effet, ce rapport n'est qu'une calomnie,
Ecoute cependant : il a dit qu'a ton scu			[1465]
Ce malheureux dessein avait ete concu,
Et que pour empecher la fuite de Clarice,
Ta feinte pamoison lui fit un bon office,
Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert !
LA NOURRICE.
De quels damnables tours cet imposteur se sert ?			[1470]
Non, Monsieur, a present il faut que je le die,
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie,
Ce traitre aimait Clarice, et brulant de ce feu
Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu,
Depuis pres de six mois il a tache sans cesse			[1475]
D'acheter ma faveur aupres de ma maitresse,
Il n'a rien epargne qui fut en son pouvoir
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,
Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce,
Enfin il a voulu recourir a la force.			[1480]
Vous savez le surplus, vous voyez son effort
A se venger de moi pour le moins en sa mort.
Pique de mes refus, il me fait criminelle,
Et mon crime ne vient que d'etre trop fidele.
Mais, monsieur, le croit-on ?
CELIDAN.
N'en doute aucunement.			[1485]
Le bruit est qu'on t'apprete un rude chatiment.
LA NOURRICE.
Las ! Que me dites-vous ?
CELIDAN.
Ta maitresse en colere
Jure que tes forfaits recevront leur salaire,
Surtout elle s'aigrit contre ta pamoison :
Si tu veux eviter une infame prison			[1490]
N'attends pas son retour.
LA NOURRICE.
Ou me vois-je reduite !
Mon salut depend donc d'une soudaine fuite,
Et mon esprit confus ne peut ou l'adresser !
CELIDAN.
J'ai pitie des malheurs qui te viennent presser
Nourrice, j'ai chez moi, si tu veux, ta retraite,			[1495]
Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrete.
LA NOURRICE.
Oserais-je esperer que la compassion.
CELIDAN.
Je prends ton innocence en ma protection.
Va ne perds point de temps, etre ici davantage
Ne pourrait a la fin tourner qu'a ton dommage,			[1500]
Je te suivrai de l'oeil, et ne dis encore rien,
Comme apres je saurai m'employer pour ton bien,
Durant l'eloignement ta paix se pourra faire.
LA NOURRICE.
Vous me serez, Monsieur, comme un Dieu tutelaire.
CELIDAN.
Treve, pour le present de ces remerciements,			[1505]
Va tu n'as pas loisir de tant de compliments.
SCENE VII.
CELIDAN.
Voila mon homme pris, et ma vieille attrapee.
Vraiment un mauvais conte aisement l'a dupee.
Je la croyais plus fine, et n'eusse pas pense
Qu'un discours sur-le-champ par hasard commence,			[1510]
Dont la suite non plus n'allait qu'a l'aventure,
Peut se donner a son ame une telle torture,
La jeter en desordre, et brouiller ses ressorts
Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords.
Le cuisant souvenir d'une action mechante			[1515]
Soudain au moindre mot nous donne l'epouvante.
Mettons-la cependant en lieu de surete
D'ou nous ne craignions rien de sa subtilite ;
Apres nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,			[1520]
Et que depuis qu'on joue a surprendre un ami
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.
SCENE VIII. Alcidon, Doris.
DORIS.
C'est donc pour un ami que tu veux que mon ame
Allume a ta priere une nouvelle flamme ?
ALCIDON.
Oui, de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer.			[1525]
DORIS.
A ce coup, Alcidon, voila te declarer,
Ce compliment fort beau pour des ames glacees
M'est un aveu bien clair de tes feintes passees.
ALCIDON.
Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'a toi
D'etre dissimulee et de manquer de foi.			[1530]
L'effet l'a trop montre.
DORIS.
L'effet a du t'apprendre,
Quand on feint avec moi que je sais bien le rendre.
Mais je reviens a toi, tu fais donc tant de bruit
Afin qu'apres un autre en recueille le fruit ?
Et c'est a ce dessein que ta fausse colere			[1535]
Abuse insolemment de l'esprit de mon frere ?
ALCIDON.
Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments
Seul apporte du trouble a tes contentements,
Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change
Ou tu m'a prefere de lourdaud de Florange,			[1540]
Je n'ose plus t'offrir un service odieux.
DORIS.
Tu ne fais pas tant mal, mais pour faire encore mieux,
Puisque tu reconnais ma veritable haine,
De moi, ni de mon choix, ne te mets point en peine
C'est trop manquer de sens, je te prie, est-ce a toi			[1545]
A l'objet de ma haine, a disposer de moi ?
ALCIDON.
Non, mais puisque je vois a mon peu de merite
De ta possession, l'esperance interdite,
Je sentirais mon mal puissamment soulage
Si du moins un ami m'en etait oblige.			[1550]
Ce cavalier au reste a tous les avantages
Que l'on peut remarquer aux plus braves courages,
Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux,
Et surtout de Doris a l'extreme amoureux.
DORIS.
Toutes ces qualites n'ont rien qui me deplaise			[1555]
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,
C'est qu'il est ton ami cette seule raison,
Me le ferait hair si j'en savais le nom.
ALCIDON.
Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?
DORIS.
Et de plus lui donner cet avis salutaire			[1560]
Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille etre aime
Quand il m'entretiendra tu ne sois point nomme,
Qu'il n'espere autrement de reponse que triste,
J'ai depit que le sang me lie avec Philiste
Et qu'ainsi malgre moi j'aime un de tes amis.			[1565]
ALCIDON.
Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis,
Je m'en vais, cependant souviens-toi, rigoureuse,
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.
DORIS.
Va, je ne veux point d'heur qui parte de ta main.
SCENE IX.
DORIS.
Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain.			[1570]
Que leur condition se trouve deplorable !
Une mere aveuglee, un frere inexorable,
Chacun de son cote, prennent sur mon devoir
Et sur mes volontes un absolu pouvoir,
Chacun me veut forcer a suivre son caprice,			[1575]
L'un a ses amities, l'autre a son avarice,
Ma mere veut Florange, et mon frere Alcidon.
Dans leurs divisions mon coeur a l'abandon.
N'attend que leur accord pour souffrir, et pour feindre,
Je n'ose qu'esperer et je ne sais que craindre,			[1580]
Ou plutot je crains tout et je n'espere rien,
Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.
Dure sujetion ! Etrange tyrannie !
Toute liberte donc a mon choix se denie !
On ne laisse a mes yeux rien a dire a mon coeur,			[1585]
Et par force un amant n'a de moi que rigueur :
Cependant il y va du reste de ma vie,
Et je n'ose ecouter tant soit peu mon envie
Il faut que mes desirs toujours indifferents
Aillent sans resistance au gre de mes parents,			[1590]
Qui m'appretent peut-etre un brutal, un sauvage,
Et puis cela s'appelle une fille bien sage,
Ciel, qui vois ma misere et qui sais mon besoin,
Pour le moins par pitie prends de moi quelque soin.


			ACTE V


SCENE PREMIERE. Celidan, Clarice.
CELIDAN.
N'esperez pas, Madame, avec cet artifice			[1595]
Apprendre du forfait l'auteur ni le complice,
Je cheris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis
De conserver l'honneur de mes plus chers amis,
L'un aveugle d'amour ne jugea point de blame
A ravir la beaute qui lui ravissait l'ame			[1600]
Et l'autre l'assista par importunite ;
C'est ce que vous saurez de leur temerite.
CLARICE.
Puisque vous le voulez, Monsieur, je suis contente
De voir qu'un bon succes a trompe mon attente,
Et me resolvant meme a perdre a l'avenir			[1605]
De mon affliction le triste souvenir,
J'estime que la perte en sera plus aisee
Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causee,
C'est assez que je sais qu'a votre heureux secours
Je dois ma liberte, mon honneur, mes amours.			[1610]
Philiste autant que moi vous en est redevable,
S'il a su mon malheur il est inconsolable,
Et dans son desespoir sans doute qu'aujourd'hui
Vous lui rendez la vie en me rendant a lui,
Disposez de tous deux, et ce que l'un et l'autre			[1615]
Aurons en leur pouvoir, tenez-le comme au votre,
Tandis permettez moi de la faire avertir
Qu'il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir.
CELIDAN.
C'est a moi qu'appartient l'honneur de ce message,
Trop heureux en ce point de vous servir de page,			[1620]
Mon secours sans cela comme de nul effet
Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait.
CLARICE.
Apres avoir rompu les fers d'une captive,
C'est tout de nouveau prendre une peine excessive,
Et l'obligation que j'en vais vous avoir			[1625]
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir,
si bine que desormais, quelque espoir qui me flatte
Il faudra malgre moi que j'en demeure ingrate.
CELIDAN.
En quoi que mon service oblige votre amour,
Vos seuls remerciements me mettent a retour.			[1630]
SCENE II.
CELIDAN.
Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,
Qu'il ait de son parti sa traitresse nourrice,
Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur,
Qu'il querelle Philiste, et neglige sa soeur,
Enfin qu'il aime, dupe, enleve, feigne, abuse,			[1635]
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse.
Son artifice m'aide, et succede si bien
Qu'il me donne Doris et ne lui laisse rien.
Il semble n'enlever qu'a dessein que je rende,
Et que Philiste apres une faveur si grande			[1640]
N'ose me refuser celle dont ses transports
Et ses faux mouvements font rompre les accords.
Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise,
Je ne la veux devoir, traitre, qu'a ma franchise,
Il suffit que ta ruse ait degage sa foi,			[1645]
Cesse tes compliments, je l'aurai bien sans toi.
Mais pour voir ces effets allons trouver le frere,
Notre heur incompatible avecque sa misere
Et se peut avancer qu'en lui disant le sien.
SCENE III. Alcidon, Celidan.
CELIDAN.
Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien,			[1650]
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.
ALCIDON.
En quel point as-tu mis l'etat de ma fortune ?
CELIDAN.
Tout va le mieux du monde, il ne se pouvait pas
Avec plus de succes supposer un trepas
Clarice au desespoir croit Philiste sans vie.			[1655]
ALCIDON.
Et l'auteur de ce coup ?
CELIDAN.
Celui qui l'a ravie,
Un amant inconnu dont je lui fais parler.
ALCIDON.
Elle a donc bien jete des injures en l'air ?
CELIDAN.
Mais dedans sa fureur, quoi que rien ne l'apaise,
Si je t'avais tout dit, c'est pour ne mourir d'aise.			[1660]
ALCIDON.
Je n'en veux point qui porte une si dure loi.
CELIDAN.
Dedans son desespoir elle parle de toi.
ALCIDON.
Elle parle de moi ?
CELIDAN.
J'ai perdu ce que j'aime,
(Dit-elle) mais du moins si cet autre lui-meme,
Son fidele Alcidon, m'en consolait ici !			[1665]
Qu'en la voyant mon mal deviendrait adouci.
ALCIDON.
Je ne me pensais pas si fort dans sa memoire.
Mais non, cela n'est point, tu m'en donnes a croire.
CELIDAN.
Il n'en tiendra qu'a toi d'en voir la verite.
ALCIDON.
Quand ?
CELIDAN.
Meme avant demain.			[1670]
ALCIDON.
Ma curiosite			[1670]
Accepte ce parti, ce soir si bon te semble
Nous nous deroberons pour l'aller voir ensemble
Derobons-nous ce soir pour lui rendre visite.
CELIDAN.
Tu verras a quel point elle met ton merite.
ALCIDON.
Si l'occasion s'offre, on peut la disposer,			[1675]
Mais comme sans dessein...
CELIDAN.
J'entends, a t'epouser.
ALCIDON.
Nous pourrons feindre alors que par ma diligence
Le concierge, rendu de mon intelligence
Me donne un acces libre aux lieux de sa prison,
Que deja quelque argent m'en a fait la raison			[1680]
Et que s'il en faut croire une juste esperance
Les pistoles dans peu feront sa delivrance
Pourvu qu'un prompt hymen succede a mes desirs.
CELIDAN.
Que cette invention t'assure de plaisirs !
Une subtilite si dextrement tissue			[1685]
Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue.
ALCIDON.
Mais l'execution ne s'en doit pas surseoir.
CELIDAN.
Ne differe donc point, je t'attends vers le soir,
Adieu, pour le present j'ai quelque affaire en ville.
ALCIDON, seul.
O l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile !			[1690]
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;
Et quant a sa Doris, si sa poursuite est vaine,
C'est de quoi maintenant, je ne suis guere en peine :
Puisque j'aurai mon compte, il m'importe fort peu			[1695]
Si la coquette agree, ou neglige son feu.
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente
Laisse en perplexite ma chere confidente,
Avant que de partir, il faudra sur le tard
De mes consentements lui faire quelque part.			[1700]
SCENE IV. Chrysante, Philiste, Doris.
CHRYSANTE.
Je ne le puis celer, bien que j'y compatisse,
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice,
Le ciel venge ta soeur ; ton brusque aveuglement
A rompu sa fortune, et chasse son amant,
Et tu vois aussitot la tienne renversee,			[1705]
Ta maitresse par force, et peut-etre forcee.
Cependant, Alcidon te querelle toujours,
Au lieu de renouer ses premieres amours.
PHILISTE.
Madame, c'est a vous qu'en tombe le reproche
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche.			[1710]
L'affront qu'il a recu ne lui peut plus laisser
De souvenir de nous que pour nous offenser.
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ote Clarice
Mais du reste accusez votre seule avarice,
Madame, nous perdons par votre aveuglement			[1715]
Votre fils un ami, votre fille, un amant.
DORIS.
Otez ce nom d'amant, le fard de son langage
Ne m'empecha jamais de voir dans son courage
Et nous etions tous deux semblables en ce point,
Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point.			[1720]
PHILISTE.
Ce que vous n'aimiez point ! Petite ecervelee,
Fallait-il donc souffrir d'en etre cajolee ?
DORIS.
Il le fallait souffrir, ou vous desobliger.
PHILISTE.
Dites qu'il vous fallait un esprit moins leger.
CHRYSANTE.
Celidan vient d'entrer, fais un peu de silence,			[1725]
Et du moins a ses yeux cache ta violence.
SCENE V. Philiste, Chrysante, Celidan, Doris.
PHILISTE, a Celidan.
Eh bien que dit, que fait, notre amant irrite ?
Persiste-t-il encore dans sa brutalite ?
CELIDAN.
Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles,
J'ai bien a te conter de meilleures nouvelles,			[1730]
Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.
PHILISTE.
Ami, que me dis-tu ?
CELIDAN.
Ce que je viens de voir.
PHILISTE.
Et de grace, ou voit-on le sujet que j'adore ?
Dis-moi le lieu.
CELIDAN.
Le lieu ne se dit pas encore.
Celui qui te la rend te veut faire une loi.			[1735]
PHILISTE.
Apres cette faveur qu'il dispose de moi,
Mon possible est a lui.
CELIDAN.
Donc sous cette promesse
Tu peux dans son logis aller voir ta maitresse.
Ambassadeur expres...
SCENE VI. Chrysante, Celidan, Doris.
CHRYSANTE.
Son feu precipite
Lui fait faire envers vous une incivilite,			[1740]
Excusez s'il vous plait sa passion trop forte,
Qui sans vous dire adieu vers son objet l'emporte.
CELIDAN.
C'est comme doit agir un veritable amour,
Un feu moindre eut souffert quelque plus long sejour,
Et nous voyons assez par cette experience			[1745]
Que le sien est egal a son impatience.
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants,
Et que tout se dispose a vos contentements,
Pour m'avancer aux miens, oserais-je, Madame,
Offrir a cette belle un coeur qui n'est que flamme,			[1750]
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus
Ont imprime des traits qui ne s'effacent plus ?
J'ai cru par le passe qu'une ardeur mutuelle
Unissait les esprits et d'Alcidon, et d'elle,
Et qu'en ce cavalier son desir arrete			[1755]
Prendrait tous autres voeux pour importunite.
Cette seule raison m'obligeant a me taire,
Je trahissais mon feu de peur de lui deplaire.
Mais a present qu'un autre en sa place recu,
Me fait voir clairement combien j'etais decu,			[1760]
Et que ce malheureux l'a si peu conservee,
Mon ame que ses yeux ont toujours captivee
Dans le malheur d'autrui, vient chercher son bonheur.
CHRYSANTE.
Votre offre avantageux nous fait beaucoup d'honneur,
Mais vous voyez le point ou me reduit Philiste,			[1765]
Et comme sa boutade a mes souhaits resiste,
Trop chaud ami qu'il est, il s'emporte aujourd'hui
Pour un qui nous meprise, et se moque de lui :
Honteuse qu'il me force a manquer de promesse,
Je n'ose vous donner une reponse expresse,			[1770]
Tant je crains de sa part un desordre nouveau.
CELIDAN.
Vous me tuez Madame, et cachez le couteau,
Sous ce detour discret un refus se colore.
CHRYSANTE.
Non, Monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore,
Aussi dans le refus j'aurais peu de raison,			[1775]
Je connais votre bien, je sais votre maison ;
Votre pere jadis (helas que cette histoire
Encor sur mes vieux ans m'est douce en la memoire ! ),
Votre feu pere, dis-je, eut de l'amour pour moi,
J'etais son cher objet, et maintenant je vois			[1780]
Que comme par un droit successif de famille
L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille.
S'il m'aimait je l'aimais, et les seules rigueurs
De ses cruels parents diviserent nos coeurs,
On l'eloigna de moi vu le peu d'avantage			[1785]
Qui se trouva pour dedans mon mariage.
Et jamais le retour ne lui fut accorde
Qu'il ne visse mon lit d'Acaste possede,
En vain a cet hymen j'opposai ma constance,
La volonte des miens vainquit ma resistance.			[1790]
Mais je reviens a vous, en qui je vois portraits
De ses perfections les plus aimables traits,
Afin de vous oter desormais toute crainte
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors			[1795]
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.
CELIDAN.
Il faudrait de ma belle une meme assurance,
Et rien ne pourrait plus troubler mon esperance.
DORIS.
Monsieur, ou Madame est, je n'ai point de vouloir.
CELIDAN.
Employer contre vous un absolu pouvoir !			[1800]
Ma flamme d'y penser deviendrait criminelle.
CHRYSANTE.
Je connais bien ma fille, et je vous reponds d'elle,
Depechons seulement d'aller vers ces amants.
CELIDAN.
Allons, mon heur depend de vos commandements.
SCENE VII. Philiste, Clarice.
PHILISTE.
Ma douleur, qui s'obstine a combattre ma joie			[1805]
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie,
Et l'exces des plaisirs qui me viennent charmer
Mele dans ces douceurs je ne sais quoi d'amer.
Mon ame en est ensemble et ravie, et confuse,
D'un peu de lachete votre retour m'accuse,			[1810]
Et votre liberte me reproche aujourd'hui,
Que mon amour la doit a la pitie d'autrui,
Elle me comble d'aise et m'accable de honte,
Celui qui vous la rend en m'obligeant m'affronte,
Un coup si glorieux n'appartenait qu'a moi.			[1815]
CLARICE.
Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?
Y vois-tu des soupcons qui blessent ton courage
Et dispensent ta bouche a ce facheux langage ?
Ton amour et tes soins trompes par mon malheur,
Ma prison inconnue a brave ta valeur ;			[1820]
Que t'importe a present qu'un autre m'en delivre,
Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre,
Et que d'un tel orage en bonace reduit
Celidan a la peine, et Philiste le fruit ?
PHILISTE.
Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige			[1825]
C'est la reconnaissance ou l'honneur vous oblige,
Il vous faut etre ingrate, ou bien a l'avenir
Lui garder en votre ame un peu de souvenir,
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,
Quelque inegal qu'il soit, a son desavantage,			[1830]
Je ne puis le souffrir, nos pensers a tous deux
Ne devraient a mon gre parler que de nos feux,
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.
CLARICE.
Ton humeur, a ce compte est un peu tyrannique,
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?			[1835]
PHILISTE.
Je tache d'imiter ce que je vois en vous,
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa Reine
Fait de vos actions sa regle souveraine.
CLARICE.
Je ne puis endurer ces propos outrageux,
Ou m'as tu vu jalouse afin d'etre ombrageux ?			[1840]
PHILISTE.
Ce fut (vous le savez) l'autre jour qu'en visite
J'entretins quelque temps Belinde et Chrysolite.
CLARICE.
Ne me reproche point l'exces de mon amour.
PHILISTE.
Mais permettez-moi donc cet exces a mon tour,
Est-il rien de plus juste, ou de plus equitable.			[1845]
CLARICE.
Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,
Et tu sais dextrement dedans nos entretiens
Accuser mes defauts en excusant les tiens.
Par cette liberte tu me fais bien paraitre
Que tu crois que l'hymen t'ait deja rendu maitre,			[1850]
Puisque laissant les voeux et les submissions
Tu me dis seulement mes imperfections.
Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance,
Et prendre avant le temps un peu trop de licence ;
Nous avions notre hymen a demain arrete			[1855]
Mais pour te bien punir de cette liberte,
De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'acheve.
PHILISTE.
Mais si durant ce temps quelque autre vous enleve,
Pensez-vous mon souci, que pour votre secours
Le meme Celidan se rencontre toujours ?			[1860]
CLARICE.
Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine,
Vois ta mere, et ta soeur que vers nous il amene,
Sa reponse rendra nos debats termines.
PHILISTE.
Ah ! Mere, soeur, ami, que vous m'importunez [!]
SCENE VIII. Chrysante, Doris, Celidan, Clarice, Philiste.
CHRYSANTE, a Clarice.
Je viens apres mon fils vous rendre une assurance			[1865]
De la part que je prends en votre delivrance,
L'aise que j'en recois ne savait endurer
Que mes humbles devoirs se pussent differer.
CLARICE, a Chrysante.
N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie
Est de vous obeir le reste de sa vie,			[1870]
Que son retour rend moins a soi-meme qu'a vous.
Ce brave cavalier accepte pour epoux
C'est a moi desormais entrant dans sa famille
A vous rendre un devoir de servante, et de fille,
Pourvu qu'en mes defauts j'aie tant de bonheur			[1875]
Que vous me reputiez digne d'un tel honneur,
Et que sa passion en ce choix vous contente.
CHRYSANTE, a Clarice.
Dans ce bien excessif qui passe mon attente
Je soupconne mes sens d'une infidelite
Tant la raison s'oppose a ma credulite :			[1880]
Surprise que je suis d'une telle merveille
Mon esprit tout confus doute encore si je veille,
Mon ame en est ravie, et ces ravissements
M'otent la liberte de tous remerciements.
DORIS, a Clarice.
Souffrez qu'en ce bonheur mon aise m'enhardisse			[1885]
A vous offrir Madame, un fidele service.
CLARICE, a Doris.
Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur
Je vous offre et demande une amitie de soeur.
PHILISTE, a Celidan.
Toi sans qui mon malheur etait inconsolable,
Ma douleur sans espoir, ma perte irreparable,			[1890]
Qui m'as seul oblige plus que tous mes amis,
Puisque je te dois tout, que je t'ai tout promis,
Cesse de me tenir dedans l'incertitude,
Dis-moi par ou je puis sortir d'ingratitude,
Donne-moi le moyen, apres un tel bienfait			[1895]
De reduire pour toi ma parole en effet.
CELIDAN, a Philiste.
S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice
Doivent leur bonne issue a mon peu de service,
Qu'un bon succes par moi reponde a tous vos voeux,
J'ose t'en demander un pareil a mes feux.			[1900]
J'ose te demander (sous l'aveu de Madame)
Celle qui de tout temps a possede mon ame,
Une soeur qui recue en mon lit pour moitie
D'un lien plus etroit serre notre amitie.
PHILISTE, a Celidan.
Ta demande m'etonne ensemble et m'embarrasse			[1905]
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,
Et tu sais que ma foi la reserve pour lui.
CHRYSANTE, a Philiste.
Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui,
Ne te fais point ingrat pour une ame si double.
PHILISTE, a Celidan.
Mon esprit divise de plus en plus se trouble,			[1910]
Dispense-moi de grace, et songe qu'avant toi
Ce colere Alcidon tient en gage ma foi.
CHRYSANTE, a Philiste.
Voila de ta parole un manque trop visible.
PHILISTE, a Celidan.
Je t'ai bien tout promis ce qui m'etais possible,
Mais une autre promesse ote de mon pouvoir			[1915]
Ce qu'aux plaisirs recus je me sis trop devoir.
CHRYSANTE, a Philiste.
Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse,
Et juge en regardant cette belle maitresse
Si celui qui pour toi l'ote a son ravisseur
N'a pas bine merite l'echange de ta soeur.			[1920]
CLARICE, a Chrysante.
Je ne saurais souffrir qu'en ma presence on die
Qu'il doive m'acquerir par une perfidie,
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi,
Me ferait redouter qu'il en eut moins pour moi.
Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-meme			[1925]
Disputer maintenant contre vous ce qu'il aime.
SCENE IX. Clarice, Alcidon, Philiste, Chrysante, Celidan, Doris.
CLARICE, a Alcidon.
Mon abord t'a surpris ? Tu changes de couleur ?
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :
Voici qui m'en delivre, et n'etait que Philiste
A ses nouveaux desseins en ta faveur resiste,			[1930]
Cet ami si parfait qu'entre tous tu cheris
T'aurait pour recompense enleve ta Doris.
ALCIDON.
Le desordre qu'on lit en mon ame etourdie
Vient moins de votre aspect que de sa perfidie,
Je forcene de voir que sur votre retour			[1935]
Ce traitre assure ainsi ma perte et son amour,
O honte ! O creve-coeur ! O desespoir ! O rage !
Qui venez a l'envi dechirer mon courage,
Au lieu de vous combattre unissez vos efforts
Afin de desunir mon ame de mon corps,			[1940]
Je tiens le plus cruels pour les plus favorables.
CELIDAN, a Alcidon.
Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lachetes,
Et tu m'oses couvrir de ces indignites !
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames
N'est plus pour contenir celui que tu diffames.			[1945]
PHILISTE, a Alcidon.
Cher ami, ne crains rien, et demeure assure
Que je sais maintenir ce que je t'ai jure :
Pour t'enlever ma soeur, il faut m'arracher l'ame.
ALCIDON, a Philiste.
Non, non, il n'est plus temps de deguiser ma flamme.
Il te faut, malgre moi, faire un honteux aveu			[1950]
Que si mon coeur brulait, c'etait d'un autre feu.
Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice :
Voici l'auteur du coup, et voila le complice.
Adieu : ce mot lache, je te suis en horreur.
CHRYSANTE, a Philiste.
Et bien rebelle, enfin sortiras-tu d'erreur ?			[1955]
CELIDAN, a Philiste.
Puisque son desespoir vous decouvre un mystere
Que ma discretion vous avait voulu taire,
C'est a moi de montrer quel etait mon dessein.
Il est vrai qu'en ce coup je lui pretai la main,
La peur que j'eus alors qu'apres ma resistance			[1960]
Il ne trouvat ailleurs trop fidele assistance...
PHILISTE, a Celidan.
Quittons la ce discours, puisqu'en cette action
La fin m'eclaircit trop de ton intention,
Et ta sincerite se fait assez connaitre.
Je m'obstinais tantot dans le parti d'un traitre,			[1965]
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitie
Un tel aveuglement te doit faire pitie,
Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise
Qu'un ami deloyal a tellement surprise,
Vois par la comme j'aime, et perds le souvenir			[1970]
Qu'un traitre contre toi tu m'as vu maintenir.
Bien que ma flamme au point d'avoir sa recompense
De me venger de lui pour l'heure me dispense,
Il jouira fort peu de cette vanite
Fais malgre mon erreur que ton feu persevere,			[1975]
Ne punis point la soeur de la faute du frere,
Et recois de ma main que ton desir
Par avant cette offense avait voulu choisir.
CLARICE, a Celidan.
Une pareille erreur me rend toute confuse,
Mais ici mon amour me servira d'excuse,			[1980]
Il serre nos esprits d'un trop etroit lien,
Pour permettre a mon sens de s'eloigner du sien.
CELIDAN.
Si vous croyez encore que cette erreur me touche
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;
Mais helas, mon souci, je n'ose avoir pense,			[1985]
Que sans avoir servi je sois recompense.
DORIS.
Ici votre merite est joint a leur puissance,
Et la raison s'accorde a mon obeissance,
En secondant vos feux je fais par jugement,
Ce qu'ailleurs je ferais par le commandement.			[1990]
CELIDAN.
A ces mots enchanteurs mon martyre s'apaise,
Et je ne concois rien de pareil a mon aise.
Pourvu que ce propos soit suivi d'un baiser.
CHRYSANTE, a Doris.
Ma fille ton devoir ne le peut refuser.
Leur exemple mon coeur t'oblige a la pareille.			[1995]
CLARICE, a Philiste.
Mais je n'ai point de mere ici qui me conseille,
Tu prends toujours d'avance.
CHRYSANTE.
O que sur mes vieux ans
Le pitoyable Ciel me fait de doux presents !
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort etrange !
Qu'a propos sa faveur m'a fait perdre Florange !			[2000]
Ainsi me donne-t-il pour comble de mes voeux
Bientot des deux cotes quelques petits neveux,
Rendant par les doux fruits de ce double hymenee
Ma debile vieillesse a jamais fortunee !
CLARICE, a Crysante.
Cependant pour ce soir ne me refusez pas			[2005]
L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,
Afin qu'a ces plaisirs ensemble on se prepare,
Tant qu'un mystere saint deux a deux nous separe.
CHRYSANTE, a Clarice.
Vous quitter par avant ce bienheureux moment
Ce serait me priver de tout contentement.			[2010]

	==================================================
