********************************************************
	DC.Title                  = LES ILLUSTRES ENNEMIS, COMEDIE
	DC.Author                 = CORNEILLE, Thomas
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:16.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CORNEILLET_ILLUSTRESENNEMIS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES ILLUSTRES ENNEMIS COMEDIEM. DC. LVII. AVEC PRIVILEGE DU ROY.
par Monsieur Thomas Corneille
	Imprime a ROUEN, par L. MAURRY, Pour AUGUSTIN COURBE Marchand Libraire, a PARIS, au Palais, dans la petite Salle des Merciers, a la Palme.
	Acheve d'imprimer le 30 Novembre 1656, a Rouen, par LAURENS MAURRY.
	Represente pour la premiere fois en 1655 au Theatre de l'Hotel de Bourgogne.
	MADAME,
L'approbation dont il vous a plu vous montrer si liberale envers ce poeme, m'est trop glorieuse pour la tenir plus longtemps secrete, et j'ose rendre public le remerciement que je vous en dois, afin d'apprendre au public que vous me l'avez donnee. Ainsi je satisfais tout ensemble mon devoir et ma vanite, et je souhaiterais pouvoir faire connaitre a toute la terre combien je vous suis redevable, afin que toute la terre connut combien vous m'avez estime. Cet effet de l'amour propre ne vous surprendra pas, vous savez trop qu'il est naturel a tous ceux qui se melent d'ecrire, je tache a me purger du reste de leurs defauts, mais je ne saurais me defendre de celui-ci, ni m'empecher de vous dire que j'ai toujours dans l'esprit les douces idees de l'heureuse representation de cet ouvrage qui fut faite il y a quelque temps en votre presence, que je revois a tous moments cette obligeante attention que vous lui pretates, et que je prends plaisir sans cesse a me souvenir des applaudissements dont vous daignates l'honorer, et des temoignages avantageux que vous lui rendites. Apres cela, MADAME, je ne puis que je n'aie quelque bonne opinion de moi-meme ; y resister opiniatrement, ce serait vous accuser d'injustice, et c'est ce que toute la France n'oserait faire, puis qu'il est certain que votre suffrage y sert de regle a celui des plus honnetes gens de la Cour, que c'est trouver le bel art de leur plaire que de vous avoir plu, et que l'envie n'ayant ose jusqu'ici vous disputer le privilege de prononcer souverainement sur les plus belles choses, la moindre repugnance a s'attacher au jugement que vous en faites, passe aupres d'eux pour une marque infaillible d'une connaissance mal eclairee.
Celui que vous avez rendu depuis peu en ma faveur, a sans doute ete au de-la de mes plus flatteuses esperances ; et toutefois, MADAME, il faut que j'avoue qu'il ne suffit point a cette insatiable soif de gloire ou vous m'avez enhardi. Ce n'est pas que je n'envoie ces ILLUSTRES ENNEMIS vous faire hommage jusques dans votre cabinet, qu'afin qu'ils recoivent de vous a la lecture, ce qu'ils en ont deja recu durant le recit. Je n'ose douter que je n'obtienne aisement cette demande, puisque c'est vous demander seulement que vous soyez toujours vous-meme. Je dois savoir que le faux eclat de la representation n'a point encore eu le pouvoir de vous eblouir, et que comme parmi toute sa pompe, les veritables defauts de nos plus brillantes productions n'echappent jamais aux lumieres penetrantes de votre discernement, leurs veritables beautes ne perdent rien aupres de vous pour etre denuees de ce dehors fastueux dont les revetent nos theatres. Je ne parle point de tant d'autres belles qualites, qu'il semble que le Ciel se soit plu assembler en votre personne, il me suffit d'en admirer la merveilleuse union, et d'etre assure que l'on imputera plutot mon silence a mon respect, qu'a la crainte de me faire soupconner de ces deguisements artificieux, qui pour elever trop haut ceux que l'on entreprend de louer, les font souvent perdre de vue, et qui les cachent si bien sous les apparences trompeuses de quelques vertus empruntees, qu'il est presque impossible de les reconnaitre. Ce genre de flatterie, dont la plus vaste ambition se laisse quelquefois chatouiller, n'aura jamais de part aux eloges que vous avez droit de pretendre ; pour rien apprehender de ses industrieux mensonges, vous donnez matiere a trop de glorieuses verites, et il sera toujours plus difficile d'exprimer parfaitement tout ce que vous etes, que de faire paraitre avec adresse ce que les autres ne sont pas. Aussi, MADAME, n'ai-je pas la temerite de m'engager a une entreprise ou les plus delicates plumes auraient peine a reussir, elle vous serait trop injurieuse, et je croirais me rendre peu digne de la protection dont je prends la liberte de vous importuner pour ce poeme que je vous presente. Vous avez toujours temoigne tant de bonte pour moi, que j'ose me promettre que vous ne la lui refuserez pas, et que vous souffrirez qu'en vous presentant, je prenne l'occasion de vous rendre de tres humbles graces, non seulement pour les faveurs que vous lui avez prodiguees, mais pour celles que vous avez repandues sur ceux de ma facon qui l'ont precede. Comme les sentiments d'estime que vous en avez laisse paraitre en ont fait tout le succes, il y aurait de l'ingratitude a ne pas confesser que je vous en dois toute la gloire, et que l'ambitieuse ardeur de les meriter a plus contribue a donner de nouvelles forces a mon faible genie, que n'auraient fait les soins assidus de l'etude la plus serieuse. Cette obligation que je vous ai, me parait trop pressante pour differer davantage l'aveu public que je vous en fais.
Daignez l'agreer pour reconnaissance d'une partie de ce que je tiens de vous ; et puisque je ne suis pas assez considerable pour oser esperer de m'en pouvoir acquitter entierement par mes services, soyez assez genereuse pour vous contenter de la respectueuse protestation que je fais d'etre toute ma vie,
Madame, Votre tres humble et tres obeissant serviteur,
T. CORNEILLE.
ACTEURS
DON LOPE de Guzman, amant de Jacinte.
ENRIQUE, frere de Don Lope.
ALONSE DE ROXAS, ami de Don Lope et d'Enrique.
DON SANCHE, pere de Don Alvar et de Jacinte.
DON ALVAR, amant de Cassandre.
DON RAMIRE, ami de Don Sanche.
DON LOUIS, Prevot.
CASSANDRE, soeur de Don Lope.
JACINTE, fille de Don Sanche.
BLANCHE, suivante de Jacinte.
FLORE, suivante de Cassandre.
La scene est a Madrid.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Alonse, Enrique.
ALONSE.
Quoi, sans aucun respect, pour un leger outrage
Accabler d'infamie un homme de son age,
Et dementant par la le sang dont vous sortez,
L'avoir fait maltraiter par des gens apostez !
Quel fruit esperez-vous de cette violence ?			[5]
ENRIQUE.
Quoi ! J'aurais plus longtemps souffert son insolence,
Et qu'au sang des Guzmans on osat reprocher
Qu'un murmure honteux n'aurait pu les toucher !
Il publie en tous lieux, ce Vieillard temeraire,
Que l'artifice seul nous acquiert un beau-frere,			[10]
Que l'hymen de Fernand est un hymen contraint,
Qu'il n'epouse ma soeur que parce qu'il nous craint,
Et qu'avec tant de bien il est hors d'apparence
Qu'un tel choix eut enfin borne son esperance.
Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,			[15]
Et s'il pouvait pretendre aux plus riches partis,
Au moins de notre sang la gloire est peu commune,
Et vaut bien aujourd'hui la plus haute fortune.
ALONSE.
Si la chose est ainsi, j'avouerai qu'il eut tort,
Mais on vous aura fait peut-etre un faux rapport,			[20]
Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...
ENRIQUE.
Dans ces occasions le lache seul consulte,
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,
Et le plus prompt remede est toujours le meilleur.
ALONSE.
Mais souvent a leur gre les violents courages,			[25]
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,
En vain la raison parle, ils ne l'ecoutent plus,
Et vengent des affronts qu'ils n'ont jamais recus.
Enfin d'un vain discours dont votre honneur s'offense,
Au moins Don Lope eut du partager la vengeance,			[30]
Mais au decu d'un frere...
ENRIQUE.
Ah ! Ne me blamez point,
Je sais que son honneur a mon honneur est joint,
Mais quel que soit l'affront qu'en recoit sa famille,
Pour se venger du pere, il aime trop la fille,
Et quand de cet amour j'aurais lieu de douter,			[35]
Quoi qu'il me plaise faire, ai-je a l'en consulter ?
ALONSE.
Vous emporter ainsi dans ce qui l'interesse,
C'est avec trop d'empire user du droit d'ainesse,
Jacinte est fille unique, et l'eclat de ses biens
Pour arreter un coeur a de puissants liens,			[40]
Deviez-vous ruiner sa plus douce esperance ?
ENRIQUE.
Elle est basse, elle est vaine, et c'est dont je m'offense.
ALONSE.
Si le nom de Guzman marque un illustre sang,
Don Sanche est estime, Don Sanche a quelque rang,
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,			[45]
Don Lope aux yeux de tous peut epouser sa fille.
ENRIQUE.
Quoi, les Lares deja, les Mendoces confus,
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,
Et Don Lope cedant a l'ardeur qui le dompte,
Osera s'exposer a cette meme honte ?			[50]
Non, j'imagine encor un moyen plus certain
D'empecher un amour aussi lache que vain.
Un de ceux dont l'audace a servi ma colere
S'ira dire a Don Sanche employe par mon frere,
Afin que par lui seul se croyant affronte,			[55]
Il detruise un espoir trop longtemps ecoute.
ALONSE.
Mais il aime sa fille ?
ENRIQUE.
Oui, je sais qu'il l'adore,
Mais je l'ai deja dit, et vous le dis encore,
A quoi que cet amour put enfin l'obliger
Ce sera le servir que de l'en degager.			[60]
Un refus en serait l'indigne recompense.
ALONSE.
Pesez mieux un dessein d'une telle importance,
Car comment s'assurer sur ces laches esprits
Qui mettent et leur vie et leur honneur a prix ?
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,			[65]
Deja d'un noir reproche a souille votre gloire,
Et vos emportements qu'on leur oit approuver,
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.
ENRIQUE.
Et moi, quoi qu'on murmure et quoi qu'il en puisse etre,
Seul de mes actions je veux etre le maitre,			[70]
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,
Faites ici pour moi ce que j'obtiendrais d'eux.
Don Sanche vous estime, il vous croit, et j'espere...
ALONSE.
Que me proposez-vous ? Moi, trahir votre frere ?
ENRIQUE.
Ce murmure insolent au mepris des Guzmans			[75]
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,
Le rendre sans espoir, c'est assurer sa gloire.
Enfin vous le pouvez, c'est par vous que j'attends
L'infaillible succes de ce que je pretends,			[80]
Et si votre amitie s'obstine a s'en defendre,
D'autres que vous peut-etre oseront l'entreprendre.
ALONSE.
Non, j'ai pu balancer, mais puisque je connais
Qu'a Don Lope par la je signale ma foi,
Pour abuser Don Sanche employer l'artifice,			[85]
N'est pas, a mon avis, une grande injustice.
C'est ici qu'il demeure, et je vais de ce pas
Lui tendre un piege adroit qu'il n'evitera pas,
Adieu, laissez-moi seul, je vois sa porte ouverte.
ENRIQUE.
Allez, ne perdons point l'occasion offerte,			[90]
Rendez suspect mon frere, et s'il en est besoin
Faites-moi de l'outrage et complice et temoin.
ALONSE, seul.
Oui, lache et faux ami, j'accuserai ton frere,
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,
Et tu verras bientot par quel heureux detour			[95]
Sur tes propres conseils j'appuierai son amour.
Feignant de t'applaudir, j'empecherai peut-etre...
Mais je vois Blanche.
SCENE II. Alonse, Blanche.
ALONSE.
Et bien, Blanche, que fait ton maitre ?
BLANCHE.
Vous l'eussiez rencontre quelques moments plutot,
Tout a l'heure...
ALONSE.
Il suffit, je le verrai tantot.			[100]
SCENE III. Jacinte, Blanche.
JACINTE.
Qui parlait avec vous, Blanche ?
BLANCHE.
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre pere.
JACINTE.
Je ne m'etonne point qu'en cette occasion
Ses amis prennent part a sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,			[105]
Venait s'offrir sans doute a venger son outrage,
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...
BLANCHE.
Madame, vous pleurez ?
JACINTE.
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre a mon deplaisir dans d'inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,			[110]
Et qu'au defaut du sang qu'exigent nos malheurs,
A mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, helas ! C'est le desavantage
Que recoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble qu'en effet la nature en courroux,			[115]
Mere par tout ailleurs, est maratre pour nous,
Les plus riches presents que nous obtenions d'elle,
Sont de faibles appuis sur qui l'honneur chancelle,
On flatte nos beautes, nous croyons ce qu'on dit,
Et notre front alors n'est pas seul qui rougit,			[120]
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infame
Un pere par sa fille, un mari par sa femme.
Defaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
L'honneur de tous les biens est le plus precieux,
Et par un vieil abus difficile a comprendre,			[125]
Nous le pouvons oter, et ne saurions le rendre.
BLANCHE.
Tout le monde vous plaint, et blame hautement
D'un ennemi cache le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois qu'on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous deshonore,			[130]
On en cherche l'auteur, sans le pouvoir trouver.
JACINTE.
Et c'est moi-meme a quoi je ne fais que rever ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dement aussitot sa propre conjecture ;
Non qu'il ne soit trop vrai que mon pere en ces lieux,			[135]
S'il n'a des ennemis, a beaucoup d'envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Helas ! Ce souvenir reveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.			[140]
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frere infortune perit par un naufrage,
Et ces riches tresors a lui seul destinez
Soudain a mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs d'une fortune ingrate			[145]
Qui m'est le plus contraire alors qu'elle me flatte,
Et m'elevant trop haut s'oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa l'aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
BLANCHE.
Ainsi que son amour son respect est insigne,			[150]
Et certes vous devez d'autant plus l'estimer,
Qu'avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
JACINTE.
Helas, cette raison l'est-elle pour un pere
Qui de ces nouveaux biens goutant l'indigne appas,			[155]
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi d'un noble sang quel que soit l'avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
D'un amour si secret ne t'etonne donc plus,
Il tache a s'epargner la honte d'un refus,			[160]
Et son feu que soutient un rayon d'esperance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons d'y penser ; aussi bien aujourd'hui
Mon coeur, ce triste coeur n'est plus digne de lui,
Pour m'aimer dans la honte il aime trop la gloire,			[165]
Et l'affront... Mais que vois-je ! O Dieux ! Le puis-je croire ?
SCENE IV. Don Lope, Jacinte, Blanche.
JACINTE.
Quoi Don Lope, est-ce vous dont l'abord indiscret,
D'un amour si cache vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon pere !
Sont-ce la ces serments d'aimer et de se taire ?			[170]
Sont-ce la ces respects ? Est-ce la cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est-ce vous que je vois ?
DON LOPE.
Oui, Madame, et chez vous si j'ose ainsi paraitre,
Ne me soupconnez point d'etre parjure ou traitre.
Toujours ce grand merite est l'objet de mes feux,			[175]
Toujours memes respects accompagnent mes voeux,
Et s'il m'etait permis lors que j'ai tout a craindre...
JACINTE.
Parlez, parlez, Don Lope, et sans plus vous contraindre,
Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,
Et qui n'a plus d'honneur ne les merite plus.			[180]
DON LOPE.
Je vous entends, Madame, et le sort qui m'accable
Cherche dans vos malheurs a me rendre coupable,
Un vif ressentiment vous fait deja penser,
Que qui sait votre honte aurait du l'effacer,
Et ce n'est pas pour plaire a votre ame affligee			[185]
Que m'offrir a vos yeux sans vous avoir vengee.
Mais sur un bruit confus qui m'apprend vos ennuis,
Jugez ce que j'ai pu, jugez ce que je puis,
Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure
M'eut appris l'ennemi comme il a fait l'injure,			[190]
Son trepas ou le mien vous eut deja fait voir
Que Don Lope vous aime et qu'il sait son devoir.
Mais ne pouvant d'ailleurs en tirer de lumiere,
C'est, Madame, de vous que j'attends grace entiere,
Et qu'acceptant mon bras pour finir vos malheurs,			[195]
Vous m'apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.
JACINTE.
Et ne voyez-vous pas qu'en une telle offense
Vous feriez peu pour nous d'en prendre la vengeance,
Et qu'oser s'y servir d'un secours etranger,
C'est en punir l'auteur et non pas se venger.			[200]
Ce sang de l'offenseur qu'un tel affront demande
Il faut que l'offense lui-meme le repande,
Que le sien tout emeu d'un spectacle si doux
En le voyant couler bouillonne de courroux,
Et qu'un tel mouvement dans sa source agitee,			[205]
Purge l'indignite qu'il avait contractee.
DON LOPE.
Mais quand l'age s'oppose...
JACINTE.
Ah, cessez d'y songer,
Pour venger une injure il faut la partager,
Et l'on voit rarement qu'un vieillard qu'on affronte
Sur un autre qu'un fils puisse epandre sa honte.			[210]
DON LOPE.
Comme un fils la partage, un fils peut l'effacer ?
JACINTE.
Sans doute qu'il le peut, mais que sert s'y penser,
Don Alvar n'etant plus...
DON LOPE.
Ah ! Permettez de grace
Que de ce frere mort j'aille tenir la place,
Et que m'offrant pour fils a Don Sanche outrage,			[215]
Je tache a rendre ainsi son malheur partage.
Il demande du sang, et brulant d'en repandre
J'en acquerrai le droit si je deviens son gendre,
Et le mien par l'hymen dans le sien confondu
Devra celui d'un lache a son honneur perdu.			[220]
Voila ce que pour vous l'amour me porte a faire,
Et si jusques ici ma flamme a du se taire,
Je crains peu qu'un refus fasse rougir mon front
Quand je lui veux pour dot demander son affront.
JACINTE.
Si de ces sentiments votre ame est prevenue,			[225]
Apprenez qu'en m'aimant vous m'avez mal connue,
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,
Pour se derober meme a l'ombre d'un defaut.
Je vous aime, il est vrai, mais l'auriez vous pu croire,
Sans croire en meme temps que j'aime votre gloire,			[230]
Et que de son eclat je suis jalouse au point
De vivre sans bonheur pour n'en triompher point.
Ne vous flattez donc plus d'une vaine esperance
Qui blesse votre honneur, dont ma vertu s'offense.
Si j'eusse hier estime le bonheur d'etre a vous,			[235]
Je vous dois aujourd'hui refuser pour epoux,
Et ne pas m'exposer a ce reproche infame,
Que le manque d'honneur me rendit votre femme.
Non, aucun n'aura droit de publier un jour
Que Don Lope a ce prix acheta mon amour,			[240]
Que bien qu'elle fut due a son merite insigne
Je ne pus etre a lui que quand j'en fus indigne,
Et qu'enfin il fallut pour meriter sa foi
Qu'il trouvat quelque chose a suppleer en moi.
DON LOPE.
Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?			[245]
JACINTE.
Quoi, je pourrais souffrir ce qui me deshonore ?
DON LOPE.
J'assure votre honneur, et c'est la vous aimer.
JACINTE.
Je conserve le votre, et c'est vous estimer.
DON LOPE.
Helas ! Que cette estime est contraire a ma flamme !
JACINTE.
Accusez-en le Ciel sans m'en donner le blame.			[250]
DON LOPE.
Que vous secondez bien sa funeste rigueur !
JACINTE.
Assez mal, et sans doute aux depens de mon coeur,
Mais ma raison s'egare, et ce coeur trop sincere...
BLANCHE.
Madame.
JACINTE.
Qu'est-ce Blanche ?
BLANCHE.
Alonse et votre pere...
JACINTE.
Entrons ici de grace, et surtout gardez bien			[255]
Que de cette entrevue on ne soupconne rien.
SCENE V. Don Sanche, Alonse.
DON SANCHE.
Quel funeste conseil vous voulez que j'embrasse !
Consentir qu'il me voit, et qu'il me satisfasse !
ALONSE.
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les repeter ?			[260]
Outre que son pouvoir egale sa noblesse...
DON SANCHE.
Endurer qu'il triomphe ainsi de ma faiblesse !
ALONSE.
Je vous l'ai deja dit, il est au desespoir
Que par de faux rapports on l'ait pu decevoir.
D'une indigne vengeance il dut prevoir l'issue,			[265]
Il dut moins s'emporter, mais l'offense est recue.
DON SANCHE.
Et de grace, son nom ?
ALONSE.
Quand vous m'aurez promis
D'accepter un accord qui vous doit rendre amis.
DON SANCHE.
Quoi, mon lache ennemi lors meme qu'il s'accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,			[270]
Et tant que je vivrai l'on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez d'un si sanglant affront ?
ALONSE.
Donc s'il pouvait s'offrir une voie assez prompte
Par ou de votre injure il partageat la honte,
Et qu'attirant sur lui l'affront qu'il vous a fait,			[275]
De cette violence il dementit l'effet ?
DON SANCHE.
Comment la dementir, si loin de s'en defendre...
ALONSE.
Ne le pourrait-il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien interesse,
Confondant l'offenseur avecque l'offense,			[280]
L'hymen ayant uni son sang avec le votre,
La purete de l'un rendrait l'eclat a l'autre,
Puisqu'on ne vit jamais dans un meme sujet
Subsister d'un affront et l'auteur et l'objet.
DON SANCHE.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,			[285]
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
ALONSE.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
A moins que de descendre, etes vous sur du choix ?
D'ailleurs cet ennemi que vous voulez connaitre,
Est d'un rang qu'on respecte et qu'on craindra peut-etre,			[290]
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous s'engager contre lui.
DON SANCHE.
Quoi donc, c'est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis retablir l'honneur de ma famille ?
ALONSE.
Y croyez-vous trouver un remede plus doux ?			[295]
DON SANCHE.
Il est mon ennemi, j'en ferais son epoux !
Ce remede est pour moi pire que le mal meme.
ALONSE.
Il le faut violent quand le mal est extreme.
Mais enfin resolvez, si je n'obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.			[300]
DON SANCHE.
A quelle indignite me voulez-vous contraindre ?
ALONSE.
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne m'en croyez pas, et d'un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
DON SANCHE.
Je veux que leur aveu reponde a votre attente ;			[305]
Mais qui m'assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cede sans resister ?
SCENE VI. Don Sanche, Alonse, Jacinte.
JACINTE.
Moi-meme, puisqu'enfin vous en pouvez douter.
Si du Ciel en naissant je recus quelque outrage,
Au dessus de mon sexe il m'enfla le courage,			[310]
Et ce doit etre un charme a mes tristes ennuis
De vous venger du moins autant que je le puis.
DON SANCHE.
Quoi, sans connaitre a qui cet hymen te destine...
JACINTE.
Ah ! Jugez mieux d'une ame ou la vertu domine.
M'informez de son nom ce serait balancer			[315]
Sur ce grand sacrifice ou je dois me forcer,
Ce serait a mon coeur par cette connaissance,
Mendier lachement un peu de complaisance
Et souffrir qu'on doutat si m'aimant plus que vous
Je satisfais un pere, ou choisis un epoux ;			[320]
Non non, et quel qu'il soit, je n'en suis point en peine,
Je ne puis voir en lui que l'objet de ma haine,
Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,
C'est sans doute celui de recevoir sa foi,
Mais vous devant le jour et le sang qui m'anime,			[325]
Je dois a votre honneur une grande victime,
Et crois ne pouvoir mieux en retablir le cours
Qu'en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.
DON SANCHE.
C'est trop, et je m'oppose a ce devoir severe
Qui n'arrete tes yeux que sur l'affront d'un pere,			[330]
Vois ce gouffre de maux ou tu veux t'exposer,
Soupire en le voyant, et crains de trop oser.
JACINTE.
Je vois tout ce que j'ose, et ma vertu se fache
Qu'en moi vous soupconniez rien de bas ni de lache,
L'ardeur de vous venger remplit trop mes desirs,			[335]
Pour abaisser mon ame a de honteux soupirs.
Si mon sexe aujourd'hui m'avait permis les armes,
Vous auriez vu du sang ou vous craignez des larmes,
Mais je ferai du moins tout ce qu'il peut souffrir,
Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.			[340]
DON SANCHE.
Ta vertu me ravit, viens, viens, que je t'embrasse.
JACINTE.
Croyez-vous que par la notre honte s'efface ?
Ne perdez point de temps.
DON SANCHE.
Allons voir nos amis,
Et sachons quel accord me peut etre permis.
SCENE VII. Don Lope, Jacinte, Blanche.
JACINTE.
Prenez ce temps, Don Lope, et de peur qu'on me blame,			[345]
Si son retour trop prompt...
DON LOPE.
Je le prendrai, Madame,
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,
Je vous quitte aujourd'hui pour ne vous voir jamais.
Vous engagez ailleurs la foi qui m'est promise,
On conspire ma mort, votre aveu l'autorise,			[350]
J'en viens d'ouir l'arret, et n'ai point eclate,
Non qu'un reste d'amour m'en ait sollicite,
Non que de mes respects je garde la memoire,
Mais parce que j'ai du cet effort a ma gloire,
Et que j'eusse rougi qu'un mouvement jaloux			[355]
Eut convaincu mon coeur d'avoir brule pour vous.
JACINTE.
Ah ! ne vous plaignez point ou je suis seule a plaindre,
L'effort est grand sans doute ou j'ai su me contraindre,
Mais je n'ai pas juge qu'un plus bas sentiment
Meritat d'avoir eu Don Lope pour amant,			[360]
Et comme vos vertus par leur eclat sublime
Pour gagner mon amour s'acquirent mon estime,
C'est par la seulement que j'espere a mon tour
M'acquerir votre estime, en perdant votre amour.
DON LOPE.
Vous l'acquerrez, Madame, et vous le devez croire,			[365]
Si l'infidelite merite quelque gloire.
JACINTE.
Si mes feux aujourd'hui vous semblent inconstants,
Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.
DON LOPE.
Le temps n'adoucit point des malheurs de la sorte.
JACINTE.
Le temps vous fera voir que votre amour s'emporte,			[370]
Et qu'enfin quel que soit le dessein qu'on ait fait,
Pour en blamer la cause, il en faut voir l'effet.
DON LOPE.
Helas ! Et quel effet dois-je attendre du votre,
Quand de ce qui m'est du l'on enrichit un autre ?
Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,			[375]
N'avez vous pas promis de lui donner la main ?
JACINTE.
Je le ferai sans doute.
DON LOPE.
Et vous serez sa femme ?
JACINTE.
Moi ! Cette lachete pourrait m'entrer dans l'ame ?
DON LOPE.
Que m'avez vous donc dit, ou qu'est-ce que j'apprends ?
Et comment accorder deux points si differents ?			[380]
JACINTE.
Si pour les accorder vous manquez de lumiere,
Connaissez aujourd'hui mon ame toute entiere,
Et de l'heur d'un rival cessant d'etre jaloux,
Confessez que mon coeur etait digne de vous.
L'espoir de mon hymen n'est qu'une attente vaine,			[385]
Sous ce trompeur aveu je le livre a ma haine,
Et lui donnant la main, je seme un faux appas,
Qui sans aucun soupcon l'attire dans mes bras,
Ou ma main dans son sang, au gre de mon envie,
Venge avec mon honneur le repos de ma vie.			[390]
Etes-vous satisfait ?
DON LOPE.
Helas ! si je le suis,
Vous meme jugez-en, jugez si je le puis.
Par lui seul votre honneur a l'outrage est en bute,
Et quoi que contre lui votre haine execute,
Apres le noir effet de son lache dessein			[395]
Il mourra glorieux, s'il meurt de votre main.
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,
Qu'elle soit un supplice et non pas une grace.
Le plus rude trepas lui deviendrait trop doux
S'il avait pu se dire un moment votre epoux :			[400]
Au nom de cette amour ferme, pure, sincere...
JACINTE.
Brisons-la, je crains trop le retour de mon pere,
Eloignez-vous, de grace, et recevez ma foi
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.
DON LOPE.
Ah, Madame, ajoutez...
JACINTE.
Je n'ai plus rien a dire.			[405]
DON LOPE.
Que mon rival...
JACINTE.
Sortez, ou bien je me retire.
DON LOPE.
Rigoureuse vertu que l'on doit admirer !
Helas ! A quels tourments me viens-tu preparer !


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Don Lope, Cassandre, Flore.
DON LOPE.
C'etait peu que toujours son devoir trop fidele
Contre ma passion eut combattu pour elle,			[410]
Quand pour la meriter je crois voir quelque jour,
Un fier motif d'honneur s'oppose a mon amour,
Et quoi qu'a mes soupirs son coeur soit favorable,
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.
Dures extremites ! Qui le croirait, ma soeur,			[415]
Que le Ciel me traitat avec autant de rigueur,
Que pouvant esperer d'avoir pour moi le pere,
La vertu de la fille a mes voeux fut contraire,
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?			[420]
Je la perds, mais helas ! Perdant tout avec elle,
La facon de la perdre est pour moi si cruelle,
Que toute ma constance et fremit et s'abat
Aux menaces d'un coup dont elle craint l'eclat.
Ce n'est point un rival dont l'amour preferee			[425]
Me derobe une foi si saintement juree,
Ce n'est point un vieillard dont l'ordre imperieux
Arrache a mon espoir un bien si precieux.
Sans qu'un Rival l'y porte, ou qu'un pere l'ordonne,
Elle meme s'engage, elle meme se donne,			[430]
Et par ce sacrifice, a son honneur offert,
Veut etre digne au moins de l'amant qu'elle perd.
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !
CASSANDRE.
Sa resolution merite qu'on l'estime,
Et son coeur par l'amour vainement combattu			[435]
M'oblige en vous plaignant d'admirer sa vertu.
DON LOPE.
Vous devez davantage aux troubles de mon ame.
Votre amitie, ma soeur, a fait naitre ma flamme,
Et je n'ai pu la voir si souvent avec vous,
Sans voir, sans decouvrir cet eclat vif et doux,			[440]
Cette vertu modeste, et ce rare merite
Dont le charme a l'amour secretement invite,
Et de tant de beautes voyant l'illustre appas,
Puisque j'avais un coeur, pouvais-je n'aimer pas ?
Ainsi quelques ennuis ou cet amour m'expose,			[445]
M'ayant laisse la voir, vous en etes la cause,
Et pour moi vos bontes agiraient lachement,
De plaindre en moi le frere, et negliger l'amant.
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,
Montrez-lui ce respect toujours inebranlable,			[450]
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,
Qu'il n'a souffert que vous jusqu'ici de temoin ;
Mais c'est ce qui me perd, sans ce facheux silence
Alonse en eut recu l'entiere confidence,
Et ne m'eut pas reduit par ces cruels avis			[455]
A mourir de douleur si je les vois suivis.
C'est lui, ma soeur, c'est lui qui propose a Don Sanche
Cet odieux hymen ou l'un et l'autre penche :
Mais si mon desespoir doit enfin eclater,
Pour mon Rival peut-etre il est a redouter.			[460]
CASSANDRE.
Quoi que de ses avis vous ayez a vous plaindre,
Voyez-le, cet Alonse, avant que d'en rien craindre,
Il vous cherche par tout avec empressement.
DON LOPE.
C'est a votre priere ? Avoues franchement.
CASSANDRE.
Vous pourrez de lui-meme apprendre le contraire.			[465]
DON LOPE.
Votre hymen pres de lui me rend injuste frere,
Et les biens de Fernand n'ayant pu vous charmer,
C'est moi qui vous contraints, c'est moi qu'il faut blamer ?
CASSANDRE.
S'il vous peint mon malheur comme un malheur extreme,
C'est sur ce que Fernand en dit tout haut lui-meme,			[470]
Qui tenant et l'amour et l'hymen a mepris,
N'eut jamais rien conclu s'il n'eut ete surpris.
Encor tout de nouveau j'apprends qu'il s'ose plaindre
Qu'Enrique a cet hymen lui seul l'a su contraindre,
Et que sa violence et son emportement			[475]
L'ont force par surprise a cet engagement.
Il le fait bien paraitre, on a pris la journee
Qui doit hater ma mort par ce triste hymenee,
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me reduit,
Et bien loin de me voir, il semble qu'il me fuit.			[480]
Si pour une maitresse il porte un coeur sans flamme,
Quel amour esperer quand je serai sa femme ?
N'importe, c'en est fait, ayant recu sa foi
Un lache repentir est indigne de moi,
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possede			[485]
Dans sa propre vertu voit toujours le remede.
DON LOPE.
Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,
Je sais que de tout temps vous fuyez un epoux,
Et votre aversion nous a trop fait paraitre
Que vous craignez en lui de ne trouver qu'un maitre.			[490]
J'ai parle pour Fernand, mais sachez aujourd'hui
Que votre interet seul m'a fait parler pour lui.
Enrique est violent, et voyant qu'il vous traite,
Malgre tous mes avis, moins en soeur qu'en sujette,
Appuyant un hymen qu'on l'a vu rechercher,			[495]
Au pouvoir d'un tyran j'ai cru vous arracher,
Et qu'enfin dans le choix d'un sort toujours contraire
Vous souffririez plutot d'un epoux que d'un frere.
Je vous ai donc pressee, et je vois a regret
Que j'ai lieu de m'en faire un reproche secret.			[500]
La froideur de Fernand me surprend et m'afflige,
Mais a quoi que pour vous la Nature m'oblige,
Lui faire proposer de rompre cet accord
Serait porter Enrique a conspirer sa mort.
Mais Dieux, vois-je Jacinte, ou si mon oeil s'abuse ?			[505]
CASSANDRE.
Les differents sont doux qui font naitre une excuse.
SCENE II. Don Lope, Cassandre, Jacinte, Blanche, Flore.
DON LOPE.
Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez-vous voir l'etat ou m'avez reduit,
Et de mon desespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu d'un si triste spectacle ?			[510]
CASSANDRE, a Jacinte.
Vous voyez les transports d'un coeur vraiment atteint,
Il n'espere qu'en trouble et croit tout ce qu'il craint.
JACINTE.
J'avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il etait injuste, et je viens m'en dedire.
DON LOPE.
Quoi ! Se pourrait-il bien qu'apres tant de rigueur,			[515]
Un reste de tendresse eut emu votre coeur,
Que vous eussiez connu qu'une injustice extreme
Vous portait a me perdre en vous perdant vous meme,
Et que l'amour enfin vous eut fait souvenir
Qu'il faut venger un pere, et non-pas vous punir ?			[520]
JACINTE.
Je sais ce que je dois aux interets d'un pere,
Pour l'oublier jamais sa gloire m'est trop chere,
Mais au nom de l'epoux qu'il m'avait destine,
Contre moi tout a coup mon coeur s'est mutine,
Et soudain condamnant ma premiere entreprise,			[525]
A sa rebellion ma raison s'est soumise.
DON LOPE.
Elle a du s'y soumettre, et son aveuglement
Avec trop d'injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui l'a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.			[530]
Mais puis-je demander quel etait cet epoux ?
JACINTE.
Le voulez-vous savoir ? Vous, Don Lope.
DON LOPE.
Moi ?
JACINTE.
Vous.
DON LOPE.
Helas ! A ce discours que faut-il que je pense ?
JACINTE.
Que mon pere vous croit l'auteur de son offense.
DON LOPE.
Que le perfide Alonse ait ose m'accuser			[535]
Du crime le plus noir qu'on me put imposer !
JACINTE.
Sur vous d'un coup si lache il fait tomber le blame,
Et par votre ordre seul...
DON LOPE.
Le croyez-vous, Madame ?
JACINTE.
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
C'est vous montrer assez que je ne le crois pas.			[540]
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
L'amour que j'ai pour vous en convainc l'imposture,
Et repond hautement a mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne s'est point emportee,			[545]
Ayant pu l'acquerir, vous l'avez meritee,
Et l'ayant meritee, il est a presumer ; c
Qu'une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut m'avoir trahie,
Que de fausses clartes ne m'ont point eblouie,			[550]
Et qu'enfin j'ai du voir dedans un coeur constant
Tout ce qu'un vrai merite a de plus eclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naitre,
Et si vous n'etiez pas ce que je vous crois etre,
Si de bas sentiments vous tenaient partage			[555]
Je me voudrais punir d'en avoir mal juge.
DON LOPE.
Pour bien juger de moi, jugez-en par vous meme,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisqu'on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former d'impressions.			[560]
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma defense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de l'erreur d'un pere accordez-moi l'effet.
Voyez de votre hymen ce qu'on lui fait pretendre ;			[565]
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
Prenez l'occasion que le Ciel vous presente
De remplir les devoirs et de fille et d'amante,			[570]
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
A satisfaire ensemble et l'honneur et l'amour.
JACINTE.
Don Lope, qu'est-ceci ? vous oubliez sans doute
Que c'est vous qui parlez, et moi qui vous ecoute ?
Ou voulant que j'embrasse un projet si honteux,			[575]
La gloire vous deplait pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidele,
Repondra lachement a ce qu'on attend d'elle,
Et je pourrai souffrir qu'on me reproche un jour
Que l'honneur me servit de pretexte a l'amour,			[580]
Qu'abusant de l'erreur qui put surprendre un pere,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lachete
D'un vain et faux eclat de generosite !
DON LOPE.
Comme toujours ma flamme a demeure secrete,			[585]
La peur d'un tel reproche en vain vous inquiete,
On ne soupconne rien de cette noble ardeur
Qui m'acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que l'amour l'autorise,			[590]
Qu'a des motifs d'honneur il mele son appas.
JACINTE.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai-je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein ou la vertu m'engage,
Estimez-vous si peu mon propre temoignage,
Et ne suffit-il pas pour m'en faire une loi			[595]
Que mon coeur en secret depose contre moi ?
Quoi qu'on cherche l'estime avec des soins extremes,
Des belles actions le prix est en nous memes,
Ce charme interieur qui nous sait emouvoir,
Est le plus doux encens qu'on puisse recevoir.			[600]
Sans que nous dependions de ce qu'on ose croire,
C'est par nous que s'acheve ou detruit notre gloire,
Et l'eclat du dehors a peine a l'agrandir
Alors que le dedans refuse d'applaudir.
Un coeur qui d'un grand coeur aspire a l'avantage,			[605]
Doit s'oser dire tel par son propre suffrage,
S'en repondre a soi-meme, et sur un tel appui
S'abandonner sans crainte a ce qu'on croit de lui.
DON LOPE.
Ou me vas-tu reduire, o vertu trop austere ?
JACINTE.
Mais vous etes encor l'ennemi de mon pere,			[610]
On vous accuse enfin, convainquez l'imposteur,
Et de notre disgrace allez chercher l'auteur,
Montrez-vous innocent en le faisant connaitre.
DON LOPE.
Quoi, c'est aussi par moi que son bonheur doit naitre,
Par moi, qui decouvrant son crime aux yeux de tous,			[615]
Lui cede mon espoir, et le fais votre epoux,
Et vous m'osez charger de cet emploi funeste ?
JACINTE.
Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.
DON LOPE.
Il faut vous obeir, mais souvenez-vous bien
Que ce lache connu, je ne connais plus rien,			[620]
Et qu'a quoi que pour vous le respect me convie,
Son bonheur est mal sur s'il me laisse la vie.
Adieu.
SCENE III. Jacinte, Cassandre, Flore, Blanche.
CASSANDRE.
C'est vous servir avec trop de rigueur
Du pouvoir que l'amour vous donne sur son coeur.
JACINTE.
C'est montrer que l'amour n'est vertueux ou lache,			[625]
Que selon les objets ou sa flamme s'attache,
Et que si rarement un courage abattu
De cette passion se fait une vertu,
Jamais une grande ame ou la gloire preside,
N'en prend dans ses desseins l'aveuglement pour guide.			[630]
CASSANDRE.
Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,
Des plus apres malheurs vous fait braver les coups.
Que vous etes heureuse, et que je suis a plaindre !
JACINTE.
Pouvant tout esperer, vous n'avez rien a craindre,
Mais si votre malheur etait egal au mien,			[635]
Vous auriez tout a craindre, et n'espereriez rien.
CASSANDRE.
En l'etat ou je suis, que faut-il que j'espere ?
L'hymen rend dans deux jours mon amour necessaire,
Je le dois a Fernand, et presque au desespoir,
Tout mon coeur se refuse a ce triste devoir.			[640]
JACINTE.
Au moins ce grand malheur qui cause votre plainte,
Peut etre surmonte par un peu de contrainte,
Et quelque aversion qu'on ait au nom d'epoux,
C'est n'en hair aucun, que de les hair tous.
Mais d'un revers si dur ma disgrace est suivie,			[645]
Qu'ecoutant le projet ou l'honneur me convie,
Il me faut etouffer les plus beaux sentiments
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.
Car enfin c'est en vain que je le voudrais taire,
Don Lope a des vertus dont l'eclat m'a su plaire,			[650]
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui
Que qui n'ose le perdre est indigne de lui.
CASSANDRE.
Apres un tel aveu vous oserai-je dire...
Mais que ne dit-on point lors que le coeur soupire,
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,			[655]
Il parle, il s'embarrasse, et ne se comprend plus ?
JACINTE.
Il n'est pas mal-aise d'entendre ce langage,
Je vois contre l'hymen quel motif vous engage,
Qu'on n'eteint pas sans peine un feu bien allume,
Et que vous aimeriez, si vous n'aviez aime.			[660]
CASSANDRE.
Je l'avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne regna dans une ame,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusqu'a ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ici dedans Madrid, sous les lois d'une tante,			[665]
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes freres en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient a mes desirs la liberte du choix,
Alors qu'un Cavalier dans un peril extreme
Osa m'en degager en s'y jetant lui-meme,			[670]
Et par ce grand service engagea ma raison
A souffrir de mon coeur l'aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant n'etre rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux			[675]
Il disposa mon ame a repondre a ses feux,
Ni quel rapport d'humeurs l'une a l'autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez qu'il tache de bannir, 			[680]
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne m'acquit son estime,
Et que l'ayant connu genereux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi qu'il me jurat entiere obeissance,			[685]
Il sut avec tant d'art me cacher sa naissance,
Que m'opposant toujours quelque obligeant refus,
M'ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce n'est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage d'un an se trouvait necessaire,			[690]
Et qu'alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaitre aussi bien que sa foi.
Que vous dirai-je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir a ce triste voyage,
Et sur un element le plus traitre de tous,			[695]
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de miseres
Fit suivre son depart du retour de mes freres,
Ah !
JACINTE.
Si par ce recit...
CASSANDRE.
Achevons, ce n'est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.			[700]
A me tyranniser leur amitie consiste,
Un parti se presente, ils pressent, je resiste,
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur
Leur gloire s'interesse a garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,			[705]
Deja mon triste coeur fremit de sa disgrace,
Et dans le sort douteux d'un amant qu'il attend,
Met son moindre supplice a le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui d'un parent on m'apprend son naufrage,			[710]
Ils s'etaient embarquez dans le meme vaisseau,
Et la mer de tous deux fut l'injuste tombeau.
Ah Dieux !
JACINTE.
Votre douleur semble toujours s'accroitre.
CASSANDRE.
Helas ! A tous moments je crois le voir paraitre,
Je l'entends qui se plaint d'avoir ete trahi,			[715]
Que quoi qu'apres deux ans j'ai trop tot obei,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
A ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez-moi d'un siege, et souffrez qu'aux abois
Ma flamme...
JACINTE.
La douleur lui suffoque la voix,			[720]
Flore vient de sortir, quel conseil dois-je prendre ?
SCENE IV. Jacinte, Cassandre, Flore, Blanche.
JACINTE.
Flore, et vite.
CASSANDRE, comme en pamoison.
Ah ! Pardon, chere ombre.
JACINTE.
Vois, Cassandre...
FLORE.
Ah ! Madame.
JACINTE.
Qu'as-tu ?
FLORE.
Son amant...
JACINTE.
Qui ? Fernand ?
FLORE.
Non, mais par un destin tout a fait surprenant,
Celui qu'elle croit mort...
JACINTE.
Et bien ?			[725]
FLORE.
Est la, qui presse...			[725]
JACINTE.
Que dis-tu ?
FLORE.
Qu'il demande a revoir sa maitresse,
Mais le voici lui-meme, il entre.
JACINTE.
Ah, justes Dieux !
C'est mon frere.
SCENE V. Don Alvar, Jacinte, Cassandre, Flore, Blanche.
DON ALVAR.
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver a Madrid, et vous croire a Tolede !
JACINTE.
Donc apres avoir cru nos malheurs sans remede...			[730]
DON ALVAR.
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit-elle ma vue, ou si c'est qu'elle dort ?
Madame, c'est donc la cette innocente joie,
Qu'au retour d'un amant une amante deploie ?
Faut-il qu'apres deux ans et d'absence et de maux...			[735]
CASSANDRE, comme en pamoison.
Laisse-moi, Don Alvar, un moment de repos.
DON ALVAR.
Helas, de cet accueil que faut-il que j'augure ?
JACINTE.
C'est un leger acces, ne craignez pas qu'il dure,
Il va donner relache a ses sens assoupis.
DON ALVAR.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.			[740]
CASSANDRE, comme en pamoison.
Songes-tu que deux ans m'ont trop justifiee,
Et que veuve de toi je me suis mariee ?
DON ALVAR.
Que dit-elle, ma soeur ?
JACINTE.
Elle revient a soi.
CASSANDRE.
Jacinte, helas ! Ou suis-je, et qu'est-ce que je vois ?
JACINTE.
Reprenez vos esprits.
CASSANDRE.
Et les puis-je reprendre			[745]
Si je vois ce qu'enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait-il ?
DON ALVAR.
Apprenez-moi son sort,
Vous le savez vous seule, est-il vivant ou mort ?
Je sais que sur un banc echappe du naufrage,
Echappe des rigueurs d'un etroit esclavage,			[750]
Le Ciel qui l'en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor s'il n'a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
CASSANDRE.
Helas !
DON ALVAR.
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
CASSANDRE.
Que dit-il ? Don Alvar votre frere ?
JACINTE.
Oui, vous voyez ce frere...
DON ALVAR.
Ah ! c'est trop me gener,			[755]
Dites-moi ce qu'enfin je n'ose deviner.
J'eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vengee,
Un autre est-il heureux, etes vous engagee ?
CASSANDRE.
Vous vivant, dites-moi comment je l'avouerai ?
Mais le puis-je nier s'il n'est rien de plus vrai ?			[760]
DON ALVAR.
Quoi, plus d'espoir pour moi ?
CASSANDRE.
La parole est donnee,
Et ma main dans deux jours acheve l'hymenee.
DON ALVAR.
Ce terme peut encor retablir mon bonheur.
CASSANDRE.
Ce terme est peu de chose a qui cherit l'honneur.
DON ALVAR.
Et vous m'avez aime ?
CASSANDRE.
Mon heur serait extreme			[765]
D'oser dire, j'aimai, sans pouvoir dire, j'aime.
DON ALVAR.
Ah, s'il vous reste encor...
CASSANDRE.
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon esperance,
En vain l'on essaya d'ebranler ma constance.			[770]
Le bruit de votre mort a degage ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutot pour sauver l'eclat de votre gloire,
Achetez par l'absence une illustre victoire.
D'un feu jadis si beau perdez le souvenir,			[775]
Et fuyez un objet qui peut l'entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes freres surviennent.
DON ALVAR.
Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?
CASSANDRE.
Je les crois toujours voir, tirez-moi de souci.
DON ALVAR.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,			[780]
Au moins faites qu'ailleurs je puisse vous apprendre...
CASSANDRE.
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
DON ALVAR.
Comment donc vous quitter ?
CASSANDRE.
Le peril croit toujours, c'est trop vous ecouter,
Je me retire.
DON ALVAR.
Helas ! ma soeur, quelle injustice !			[785]
C'est donc ainsi qu'au port il faut que je perisse.
Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoi l'a-t-on cru ?
JACINTE.
Ce faux bruit en deux ans ne s'est que trop accru,
Aussi me destinant le grand bien qu'il possede,
Mon pere sur ce bruit voulut quitter Tolede,			[790]
Esperant qu'a Madrid...
DON ALVAR.
Ah, puisqu'il me croit mort,
Promettez-moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel s'obstine a me poursuivre,
Mon espoir etant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,			[795]
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Don Sanche, Don Ramire.
DON RAMIRE.
Enfin instruit d'un nom que vous bruliez d'apprendre,
D'un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
DON SANCHE.
Au moins suis-je ravi que contre mon espoir
Vos fideles conseils m'en donnent le pouvoir.			[800]
DON RAMIRE.
Le conseil est facheux, et j'ai vu l'assemblee,
Sans pouvoir que resoudre, egalement troublee,
Mais quoi qu'avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous qu'un vieillard malheureux,
Que la fuite de l'age a mis dans l'impuissance			[805]
D'effacer par le sang la honte d'une offense,
Voyant d'ailleurs Alonse a se taire obstine
A moins qu'a cet accord on vous eut condamne,
Et vous meme surtout temoigner de vous rendre...
DON SANCHE.
Je n'en usais ainsi que pour mieux le surprendre,			[810]
Sachant qu'a ne me voir ebranle qu'a demi,
Il m'eut toujours cache quel est mon ennemi.
Il me l'a donc nomme devant ma fille meme,
Et pour mieux deguiser encor le stratageme,
J'ai voulu devant lui ne lui donner qu'un jour			[815]
A disposer son ame a ce funeste amour,
Lui-meme il l'en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la desabuse,
Et qu'elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son epoux.			[820]
DON RAMIRE.
Quoi, votre procede n'etait qu'un artifice ?
DON SANCHE.
J'ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
DON RAMIRE.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus a propos n'eut pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
DON SANCHE.
Quoi, mon fils, Don Ramire,			[825]
Mon fils serait vivant ?
DON RAMIRE.
Oui, Don Alvar respire,
A deux cents pas d'ici je viens de le quitter.
DON SANCHE.
Un plus faible rapport m'en laisserait douter.
Mais qui l'empeche donc a mes yeux de paraitre ?
Est-ce qu'en ma disgrace il me veut meconnaitre,			[830]
Que mon honneur blesse touche peu son esprit,
Ou qu'il ignore encor mon sejour a Madrid ?
DON RAMIRE.
Il l'ignore sans doute, et j'allais l'en instruire,
Quand surpris tout a coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :			[835]
Ah ! si l'on me croit mort, on ne s'abuse pas,
M'a-t-il dit, et la mer ne m'a laisse la vie,
Qu'afin que par l'amour elle me fut ravie ,
Il a donne l'arret, il faut l'executer.
A ces mots s'echappant, sans vouloir m'ecouter,			[840]
Son pas precipite, le detour d'une rue,
L'ont su presque aussitot derober a ma vue.
DON SANCHE.
Quoi, le croyant revoir, il m'est encor ravi !
DON RAMIRE.
Ne vous alarmez point, un des miens l'a suivi,
Mais l'ayant retrouve, que lui pourrai-je apprendre ?			[845]
DON SANCHE.
Ce malheur dont le bruit a pu sitot s'epandre.
DON RAMIRE.
Mais ignorant l'auteur...
DON SANCHE.
Il l'apprendra de moi
Quand sur un tel secret j'aurai recu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si j'employais un fils, je trahirais sa gloire,			[850]
Mon mal veut un remede et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance a l'affront.
DON RAMIRE.
Ne pouvant avec lui m'expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul qu'il apprenne l'outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,			[855]
Sur un affront recu, pressez-le de venir.
DON SANCHE.
Et bien, sans perdre temps, allons chez moi l'ecrire,
Ce billet...
SCENE II. Don Sanche, Don Ramire, Jacinte, Blanche.
DON SANCHE.
Ah ! ma fille, a la fin je respire,
Et dans l'heureux succes qui flatte mes desirs,
Tu peux donner relache a tes tristes soupirs.			[860]
Ta vertu s'est montree entiere, pure, pleine,
Jouis de son eclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus a l'hymen propose,
Je le pressais moi-meme, on m'avait abuse,
J'avais prete les yeux a de fausses lumieres,			[865]
A des illusions sans doute trop grossieres,
Mais sans qu'il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel m'offre un moyen d'assurer mon honneur,
Il m'est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te decouvrir le reste.			[870]
SCENE III. Jacinte, Blanche.
JACINTE.
Que veut-il dire, Blanche, et que m'imaginer
De ce confus avis qu'il vient de me donner ?
BLANCHE.
S'il vous parait confus, au moins j'en conjecture
Qu'il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaitre au vrai quel est son ennemi.			[875]
JACINTE.
Mais par ou son honneur peut-il etre affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit m'apprendre ?
BLANCHE.
C'est ce qui comme a vous me fait peine a comprendre,
Si ce n'est qu'a la Cour son malheur etant su,
On y doive etouffer l'affront qu'il a recu,			[880]
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et l'envie a se taire.
JACINTE.
Quelque espoir que mon coeur me presse d'en former,
Une obscure frayeur vient toujours m'alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,			[885]
Peut-etre il se tient sur par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
BLANCHE.
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti d'erreur,
Par ce qu'il vous a dit, il vous l'a fait connaitre.
JACINTE.
Que n'est-ce un faux soupcon que l'amour fasse naitre ?			[890]
Mais Cassandre parait, et s'avance vers nous.
SCENE IV. Cassandre, Jacinte, Blanche, Flore.
JACINTE.
Et bien, qu'a su Don Lope, et que m'apprendrez-vous ?
Pourra-t-il obliger Alonse a se dedire ?
CASSANDRE.
Ne l'ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui-meme il peut se defier			[895]
Si son meilleur ami l'ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il m'est aise, dit-il, de retablir sa joie,
Et de vous detourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur d'un rival.			[900]
JACINTE.
Si de ce seul malheur la crainte l'inquiete,
Qu'il se mette en repos, il a ce qu'il souhaite.
CASSANDRE.
Don Sanche a cet hymen n'a donc pu consentir ?
JACINTE.
Tout a l'heure en passant il m'en vient d'avertir,
Et si j'ai bien compris ce qu'il m'a fait entendre,			[905]
Il sait que pour Don Lope on l'a voulu surprendre.
CASSANDRE.
J'admire en sa fortune un si prompt changement.
JACINTE.
J'ai su cette nouvelle assez confusement.
Avec lui Don Ramire etant en conference,
Lui qui de ses secrets recoit la confidence,			[910]
J'ai du me contenter de ce qu'il m'en a dit ;
Mais je sais comme il faut menager son esprit,
Et mettant le detour et l'adresse en pratique
Je n'aurai pas de peine a faire qu'il s'explique.
CASSANDRE.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir			[915]
Qu'un secret su trop tard ruine un bel espoir.
SCENE V. Cassandre, Flore.
CASSANDRE.
Ainsi tout se prepare au bonheur de mon frere.
FLORE.
Ainsi, si vous cessiez de vous etre contraire,
Vous n'auriez pas a craindre...
CASSANDRE.
Ah Flore, que dis-tu ?
FLORE.
Que tout votre heur depend d'un peu moins de vertu.			[920]
Des mepris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'a peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
CASSANDRE.
Quand de ce changement j'aurais ete capable,			[925]
Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?
Il l'eut ete peut-etre, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourd'hui qu'il vit, donner lieu qu'on soupconne,
Qu'aux depens de ma foi mon lache coeur se donne,			[930]
Que je romps...
FLORE.
Le voici, souffrez-lui quelque espoir.
CASSANDRE.
Non, Flore, eloignons-nous, je ne veux point le voir.
SCENE VI. Don Alvar, Cassandre, Flore.
DON ALVAR.
Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie
A ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce qu'il fait pour moi n'ayant aucune part,			[935]
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est-ce qu'en votre coeur l'exces de ma disgrace
Fait succeder la haine a l'amour qu'elle en chasse,
Ou que ce meme coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que s'il n'est cruel il n'est point genereux ?			[940]
CASSANDRE.
Mon coeur n'est point cruel, et ce n'est pas sans peine
Qu'il vous entend parler et d'amour et de haine,
Car enfin quelques maux qu'il puisse ressentir,
L'une n'y peut entrer, mais l'autre en doit sortir.
DON ALVAR.
C'est donc ce qu'a mes feux, apres deux ans d'absence			[945]
Vous reserviez pour prix de ma perseverance ?
Encor si votre coeur moins sensible a ces feux
Par quelque aversion echappait a mes voeux,
Si la haine m'otait ce qu'il faut que je quitte,
Je n'en accuserais que mon peu de merite,			[950]
Et sur mes seuls defauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur qu'on aura peine a croire,
M'arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que l'amour lui-meme y sut tracer,			[955]
C'est en les dechirant qu'il les faut effacer.
CASSANDRE.
Dans le triste revers dont je souffre l'atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez qu'il est bien dur de la voir condamner
A qui ne peut avoir d'excuse a vous donner.			[960]
DON ALVAR.
Quoi, votre fier devoir jusques-la vous abuse,
Que vous me refusiez la douceur d'une excuse ?
CASSANDRE.
C'est ce que votre amour ne doit point exiger.
Qu'aurait-elle aussi bien qui le put soulager,
Qui put donner relache au trouble qui l'agite,			[965]
Puisque je n'en ai qu'une, et que je vous l'ai dite ?
DON ALVAR.
Ah, si cette raison vous la fait supprimer,
Que vous connaissez peu ce que c'est que d'aimer !
Jamais, jamais l'amour n'eut d'excuse frivole,
Il sait charmer cent fois par la meme parole,			[970]
On a beau la redire et beau la repeter,
De nouvelles douceurs s'y font toujours gouter,
L'appas en est secret et le pouvoir extreme,
Et si pour qui la dit elle est toujours la meme,
Bien qu'elle semble l'etre, il est certain pourtant			[975]
Qu'elle n'est pas la meme a celui qui l'entend.
Dites-la donc encor cette excuse charmante,
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,
Et melant vos regrets a mes vives douleurs,
Presse mon desespoir de finir mes malheurs.			[980]
CASSANDRE.
Et vous pourriez souffrir qu'aux depens de ma gloire
J'ecoutasse une amour que je ne dois plus croire ?
Quand d'abord votre vue a trouble mes esprits,
L'ame toute en desordre et les sens interdits,
J'ai pu m'abandonner dans ma surprise extreme			[985]
A ce que pense un coeur quand il perd ce qu'il aime,
Et que pret de subir un redoutable sort
Il regrette vivant ce qu'il a pleure mort.
Mais enfin a present qu'un peu mieux eclairee,
Ma raison sert de guide a mon ame egaree,			[990]
Et que mon coeur honteux de se voir abattu
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,
Loin de suivre l'erreur qui m'avait abusee,
Si je dois m'excuser, c'est de m'etre excusee,
Et d'avoir fait paraitre avec quel desespoir			[995]
L'amour que j'eus pour vous s'immole a mon devoir.
DON ALVAR.
Ainsi vous detrompant du bruit de mon naufrage,
Confessez qu'a mes feux j'ote un grand avantage,
Et qu'il vaudrait bien mieux qu'ainsi qu'auparavant,
Vous m'estimassiez mort que de me voir vivant.			[1000]
CASSANDRE.
Au moins pourrais-je encor me dispenser sans honte
A pousser des soupirs pour une mort trop prompte,
Et sans examiner si dans de tel malheurs
L'amour ou la pitie ferait couler mes pleurs,
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes			[1005]
A me croire permis de repandre des larmes ;
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux
Sont trop pour mon devoir s'ils sont trop peu pour vous,
C'est a les etouffer qu'il faut que je m'applique,
Et comme votre vue en est l'obstacle unique,			[1010]
Je fuis un ennemi qu'en mon ennui secret
Je combats avec peine et ne vaincs qu'a regret.
DON ALVAR.
Vous me quittez, Madame ?
CASSANDRE.
Il y va de ma gloire.
DON ALVAR.
Et d'un amour si pur vous perdrez la memoire ?
CASSANDRE.
J'y ferai mon pouvoir.
DON ALVAR.
Oyez donc jusqu'au bout,			[1015]
A quel point ...
CASSANDRE.
Non, c'est trop.
DON ALVAR.
Je vous suivrai partout,
Et si vous me quittez, il n'est respect ni crainte
Qui m'empeche chez vous d'aller porter ma plainte.
CASSANDRE.
Si je dois l'ecouter, sachez auparavant
Ce que s'en doit promettre un espoir decevant.			[1020]
Quand celui d'etre a vous autorisa ma flamme
Je ne vous cachai point les secrets de mon ame,
Et vos feux n'ayant rien qui blessat mon devoir,
Je vous aimai sans doute et vous le putes voir.
Par un funeste bruit ma fortune changee			[1025]
Ayant cru votre mort je me suis engagee,
Ce bruit m'a fait ailleurs disposer de ma foi,
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,
Que l'honneur a ses lois que l'on ne peut enfreindre ;
Plaignez-vous la dessus, si vous osez vous plaindre.			[1030]
DON ALVAR.
Oui, je l'ose, Madame, et si vous n'esperez...
Mais las ! Que puis-je dire alors que vous pleurez ?
CASSANDRE.
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,
Ce sont des imposteurs que l'on doit point croire.
DON ALVAR.
Quoi donc, vos passions sont tellement a vous			[1035]
Qu'un moment peut changer la tendresse en courroux ?
Est-il possible, helas ! Qu'avec si peu de peine
Vous reduisiez l'amour aux effets de la haine,
Et qu'exposee aux coups des plus rudes combats
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?			[1040]
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,
Enseignez-moi comment vous vous servez des larmes,
De ces larmes toujours si pretes d'obeir,
Qui prennent loi de vous, qui n'osent vous trahir,
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre			[1045]
Je vous vois essuyer aussitot que repandre.
CASSANDRE.
Quand de ce que je fus j'ose me souvenir,
Mon coeur comme en tribut s'apprete a m'en fournir,
Quand par ce que je suis il connait qu'il s'abuse,
Mon coeur ce meme coeur soudain me les refuse,			[1050]
Et par ces sentiments l'un a l'autre opposez
Deux partis se formant dans mes sens divisez,
Sans permettre aucun calme a mon ame inquiete,
La douleur les attire et l'honneur les arrete,
Ne pouvant consentir qu'en un sort si nouveau			[1055]
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.
DON ALVAR.
Enfin c'est a regret qu'entre les bras d'un autre...
CASSANDRE.
Si l'aveu de mon mal peut adoucir le votre,
Oui, je souffre a vous perdre, et mon coeur alarme
Ne se souvient que trop de vous avoir aime,			[1060]
En vain pour l'oublier il se fait violence.
DON ALVAR.
Donc je puis...
CASSANDRE.
N'en tirez aucune consequence.
DON ALVAR.
Esperer que peut-etre...
CASSANDRE.
Injuste et vain espoir !
DON ALVAR.
Mon amour...
CASSANDRE.
Ne pourra corrompre mon devoir,
Et plutot que...
FLORE montrant ENRIQUE qui parait.
Madame.			[1065]
CASSANDRE.
O disgrace imprevue !			[1065]
Empechez qu'on me suive, ou bien je suis perdue.
SCENE VII. Enrique, Don Alvar, Cassandre, Flore.
ENRIQUE.
Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
DON ALVARcoupant chemin a ENRIQUE qu'il voit se pr"parer a suivre Cassandre.
Vous m'obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
ENRIQUE.
Et plus que vous peut-etre
Moi-meme elle me touche, et je la veux connaitre.			[1070]
DON ALVAR.
J'y pourrai mettre obstacle.
ENRIQUE, mettant l'epee a la main.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par ou je le saurai forcer.
DON ALVAR.
Vous reculez pourtant.
CASSANDRE, paraissant apres que Don ALVAR a fait reculer ENRIQUE hors du Theatre.
Helas ! Que dois-je faire ?
Quel funeste combat d'un amant et d'un frere !
FLORE.
On les separera, ne craignez rien pour eux.			[1075]
CASSANDRE.
Ce quartier est desert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
FLORE.
Retirons nous, Madame.
CASSANDRE.
Que de troubles divers s'elevent dans mon ame !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
FLORE.
Nous ne les voyons plus, ils s'eloignent toujours,			[1080]
Mais Don Lope...
SCENE VIII. Don Lope, Cassandre, Flore.
DON LOPE.
Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
CASSANDRE.
Qu'est-ce, mon frere ?
DON LOPE.
Alonse est un ami fidele,
Et cette trahison dont j'osais murmurer,
M'assurait le seul bien que je puis esperer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore			[1085]
Quand Enrique me perd, quand il me deshonore,
Et qu'auteur d'un affront que je croyais venger,
Malgre moi dans son crime il a su m'engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute emue.
CASSANDRE.
Un bruit d'armes oui dans la prochaine rue,			[1090]
D'un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
DON LOPE.
Je l'entends en effet, eloignez-vous, ma soeur.
Je verrai ce que c'est.
SCENE IX. Don Lope, Don Alvar, Trois Braves le poursuivant.
1er BRAVE.
Ta mort suivra la sienne.
DON ALVAR.
Que ne l'empechiez-vous, comme je fais la mienne,
Laches ?
DON LOPE.
Quoi, trois contre un ! donnons, je suis a vous,			[1095]
Mon cavalier, courage.
2eme BRAVE.
O Dieu, les rudes coups !
3eme BRAVE.
Ah ! Don Lope...
DON LOPE.
Mon nom dans la bouche d'un lache ?
3eme BRAVE.
Sachez...
DON LOPE.
J'ai deja su ce qu'il faut que je sache.
2eme BRAVE.
Craignant quelque disgrace, evitons sa fureur.
DON ALVAR.
Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.			[1100]
DON LOPE.
Laissons-les s'echapper, quoi qu'indignes de vivre,
Ils ne meritent pas qu'on daigne les poursuivre.
DON ALVAR.
Cependant je dois tout a ce bras genereux,
Sans vous ma resistance etait vaine contre eux,
Vous seul par un secours...
DON LOPE.
Epargnez-moi, de grace,			[1105]
J'ai fait ce que vous meme eussiez fait en ma place.
DON ALVAR.
Au moins j'aurais montre que je sais mon devoir,
Mais enfin ou vous puis-je entretenir ce soir ?
Il faut que je vous quitte, et ma disgrace est telle
Qu'ayant tue d'abord l'auteur de la querelle,			[1110]
Quoi que sa mort soit juste apres sa lachete,
Je serais criminel si j'etais arrete.
DON LOPE.
Je ne laisserai pas mon secours inutile,
Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,
Allons, et soyez sur qu'au besoin contre tous			[1115]
Je saurai vous defendre, ou perir avec vous.
Mais sans doute on vous cherche.
DON ALVAR.
O malheur redoutable !
SCENE X. Don Lope, Don Alvar, Don Louis, Suite d'Archers.
DON LOUIS.
Voyez nos soins, Don Lope, a trouver un coupable,
Enrique, helas !
DON LOPE.
Et bien ?
DON LOUIS.
Vient d'etre assassine.
DON LOPE.
Enrique !
DON LOUIS.
Et l'assassin par ici detourne,			[1120]
Tachant de garantir sa teste par sa fuite,
Attire sur ses pas notre juste poursuite,
On l'a vu reculer les armes a la main.
DON LOPE.
Par votre diligence empechez son dessein,
Je vais pourvoir au reste.
SCENE XI. Don Lope, Don Alvar.
DON ALVAR.
Et vous devant la vie,			[1125]
Ce n'etait pas assez...
DON LOPE.
Brisons-la, je vous prie.
Savez-vous qui je suis ?
DON ALVAR.
C'etait pour le savoir
Que je vous demandais a vous parler ce soir.
DON LOPE.
Savez-vous contre qui je viens de vous defendre ?
DON ALVAR.
Non.
DON LOPE.
Savez-vous quel sang vous avez su repandre ?			[1130]
DON ALVAR.
Aussi peu, seulement vous repondrai-je bien
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,
Mais ne me cachez plus un secret qui m'importe.
DON LOPE.
Don Lope de Guzman est le nom que je porte.
DON ALVAR.
Je connais ce grand nom, et le malheur m'est doux			[1135]
Par qui je tiens le jour d'un homme tel que vous.
DON LOPE.
Gardez bientot de prendre un sentiment contraire.
DON ALVAR.
Pourquoi ?
DON LOPE.
Si je vous dis que le mort est mon frere ?
DON ALVAR.
Votre frere !
DON LOPE.
Oui, mon frere, et vous pouvez juger
Si je puis vous defendre ayant a le venger.			[1140]
DON ALVAR.
Mais vous m'avez promis...
DON LOPE.
La promesse est frivole,
Jamais contre soi-meme on ne donne parole.
DON ALVAR.
Que pretendez-vous donc ?
DON LOPE.
Montrer par votre mort
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.
DON ALVAR.
Et bien, me voici pret a vous rendre une vie...			[1145]
DON LOPE.
Non, je sais mieux a quoi la gloire me convie,
Et ce n'est pas ici qu'au milieu du secours
J'aspire sans peril a terminer vos jours.
Adieu, retirez-vous, j'ai peur qu'on vous arrete,
Allez en surete chercher une retraite,			[1150]
J'ai soin de votre vie et l'ose conserver,
Mais sachez qu'en effet c'est me la reserver,
Et qu'il n'est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,
Ou sur vous mon devoir n'aille venger un frere.
DON ALVAR.
Croyez-vous que son sang qu'a repandu ma main			[1155]
Soit l'effet criminel d'un injuste dessein ?
DON LOPE.
Par soi-meme un grand coeur juge toujours d'un autre,
Mais c'est le sang d'un frere et je lui dois le votre.
DON ALVAR.
Me soupconneriez-vous le courage assez bas
Pour n'oser en tous lieux affronter le trepas ?			[1160]
DON LOPE.
Je vous ai vu combattre, et j'avouerai sans feindre
Que je ne puis avoir d'ennemi plus a craindre.
DON ALVAR.
Donc sans plus balancer c'est ici que je dois
Me montrer tel pour vous que vous etes pour moi.
DON LOPE.
Que pensez-vous resoudre, et quelle est votre envie ?			[1165]
DON ALVAR.
De fuir un ennemi qui m'a sauve la vie,
Et faire voir qu'au moins, si le Ciel l'eut permis,
Nous n'etions pas peut-etre indignes d'etre amis.
DON LOPE.
C'est ce qui ne se peut apres la mort d'un frere.
DON ALVAR.
Aussi l'eloignement est pour moi necessaire.			[1170]
DON LOPE.
Quoi, vous pourriez me fuir ?
DON ALVAR.
Je fuis avec eclat,
Quand j'evite en fuyant le peril d'etre ingrat.
DON LOPE.
Vous me verrez pousser ma vengeance a l'extreme,
Je vous suivrai partout.
DON ALVAR.
Je vous fuirai de meme.
DON LOPE.
Je saurai vous chercher.
DON ALVAR.
Et moi vous eviter.			[1175]
DON LOPE.
Quoi, je ne tache ici que de vous irriter,
Et je ne puis enfin forcer votre colere
D'accepter un combat qui me doit satisfaire ?
DON ALVAR.
C'est que songeant a fuir si vous me poursuivez,
Je fais ce que je dois, vous, ce que vous devez.			[1180]
DON LOPE.
Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.
DON ALVAR.
Il vous porte a combattre, et le mien m'en dispense.
DON LOPE.
Vous m'avez offense, je dois vous en punir.
DON ALVAR.
Vous m'avez oblige, je dois m'en souvenir.
DON LOPE.
Nous nous verrons pourtant.
DON ALVAR.
Jamais.			[1185]
DON LOPE.
Et ma poursuite ?			[1185]
DON ALVAR.
Ne m'en mettrai-je pas a couvert par la fuite ?
DON LOPE.
Peut-etre, mais enfin si nous nous rencontrons
Il faudra lors combattre.
DON ALVAR.
Et bien nous combattrons.


			ACTE IV


SCENE PREMIERE. Alonse, Don Lope.
ALONSE.
Je l'avais bien prevu, que tant de violence
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,			[1190]
Et qu'a suivre toujours son seul emportement,
Enrique par ses mains creusait son monument.
Toutefois il respire, et son reste de vie
Rend de quelque douceur sa disgrace suivie,
Puisqu'il nous laisse lieu d'esperer qu'au besoin			[1195]
Lui-meme contre lui servira de temoin.
DON LOPE.
Ah, sans me deguiser ce qu'on ne me peut taire,
Dites qu'on doit rougir d'avouer un tel frere,
Et que sa lachete dans ce dernier combat
N'a fait aux yeux de tous qu'un trop honteux eclat.			[1200]
ALONSE.
Il est vrai qu'on le blame, et qu'un noble courage
Du nombre contre un seul dedaigne l'avantage,
Cependant chacun sait pour menager ses jours
Qu'il a pu s'abaisser a souffrir du secours.
C'est au milieu de trois qui lui pretaient main forte			[1205]
Que ce jeune inconnu l'a blesse de la sorte,
Il est tombe mourant, et de sa fausse mort
Tout le peuple amasse me faisait le rapport,
Quand lui voyant encor quelques signes de vie
A ne le point quitter l'amitie de convie,			[1210]
On arrete son sang, il revient lors a soi,
Etant deja tout proche on le porte chez moi,
Ou vous meme avez vu dans l'ennui qui l'accable
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.
DON LOPE.
Helas ! et plut au Ciel qu'en deplorant le sien			[1215]
Je n'eusse pas sujet de l'accuser du mien,
Car enfin dans la loi que la fille m'impose,
La promesse d'un pere est pour moi peu de chose,
Et je n'ai plus sans doute a songer qu'a mourir,
Puisque votre amitie n'a pu me secourir.			[1220]
ALONSE.
J'avais cru jusqu'ici qu'il etait impossible
Qu'avec tant de vertu l'amour fut compatible,
Et vous sachant aime j'apprehendais fort peu
Que Jacinte nous put refuser son aveu.
Mais s'il faut que ma crainte avec vous s'eclaircisse,			[1225]
Don Sanche m'est suspect lui-meme d'artifice,
Je l'ai revu tantot, et connu malgre lui
Que l'accord accepte redouble son ennui.
Lui parlant de vous voir, il n'a pu si bien faire
Qu'un mouvement d'aigreur n'ait trahi sa colere,			[1230]
Elle a paru couverte et m'a trop fait juger
Que rien n'eteint en lui l'ardeur de se venger.
DON LOPE.
Qu'il se venge ; aussi bien, quoi que j'ose entreprendre,
Apres ce que je sais je n'ai rien a pretendre,
Pour paraitre innocent mon effort serait vain ;			[1235]
Si c'est le meme sang, qu'importe quelle main ?
C'est ce malheur du sang dont je suis responsable,
Qui me rendra toujours egalement coupable,
Puisqu'ayant a combattre un destin rigoureux,
C'est etre criminel que d'etre malheureux.			[1240]
ALONSE.
La vertu de la fille a nos desseins contraire,
Semble avoir commence la vengeance du pere,
Et ce trouble confus qu'il m'a fait remarquer,
Me fait craindre pour vous a l'oser expliquer ;
Mais le meilleur remede en ce malheur extreme,			[1245]
C'est de porter Enrique a s'accuser lui-meme,
A demander Don Sanche, et ne lui point cacher
Ce que je sais deja qu'il s'ose reprocher.
Pour peu qu'on soit sensible, il n'est rien qu'on refuse
Au triste repentir d'un mourant qui s'accuse,			[1250]
Et quoi qu'ait resolu ce vieillard outrage,
Par le malheur d'Enrique il se tiendra venge,
Il croira que le Ciel, a ses voeux favorable,
Aura pris soin pour lui de punir un coupable,
Et j'ose m'assurer du succes de vos feux			[1255]
Quand cet hymen pour lui n'aura rien de honteux.
DON LOPE.
Qu'Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?
ALONSE.
Il l'obtiendra sans doute, et j'ai lieu de le croire,
Puisqu'au nom de Fernand par hasard prononce,
Si Cassandre se plaint de son hymen force,			[1260]
(M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante,)
Je ne l'oblige a rien, qu'elle vive contente.
DON LOPE.
Ah, si son repentir s'etendait jusqu'a moi.
ALONSE.
Vous en verrez l'effet tel que je le prevois.
Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage			[1265]
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.
DON LOPE.
Cependant dans l'espoir de quelque mot d'avis,
Je vais rever une heure autour de ce logis,
Si je suis apercu, Blanche pourra paraitre.
ALONSE.
Et si quelqu'autre aussi vous allait reconnaitre,			[1270]
Et que la force en main le vieillard averti,
Malgre tout notre accord vous fit mauvais parti ?
DON LOPE.
Vous parlez d'un peril que mon amour meprise.
ALONSE.
Ce n'est pas sans sujet que j'en crains la surprise.
Voyez, la Lune brille avec tant de clarte,			[1275]
Que la nuit n'eut jamais si peu d'obscurite.
Ne vous exposez point si vous m'en voulez croire.
DON LOPE.
J'aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,
Et puis qu'un fier destin s'oppose a mon bonheur,
Par l'aveu du coupable assurez mon honneur.			[1280]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,
Mon coeur a ton caprice aujourd'hui s'abandonne,
Et de son desespoir il tire au moins ce bien,
Qu'il se trouve en etat de ne craindre plus rien.
Mais si dans sa clarte la Lune m'est fidele,			[1285]
Je vois cet inconnu contre qui j'ai querelle,
C'est lui-meme, parlons, puisqu'il s'ose approcher.
SCENE II. Don Lope, Don Alvar.
DON LOPE.
Me reconnaissez-vous ?
DON ALVAR.
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis oblige d'une telle rencontre.			[1290]
DON LOPE.
Quoi, croyez-vous ainsi pouvoir impunement
Braver et ma colere, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que l'honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
DON ALVAR.
Cette obligation est dans mon souvenir,			[1295]
J'en ai donne parole, et saurai la tenir.
DON LOPE.
Me chercher n'en est pas une preuve trop forte.
DON ALVAR.
C'est pour mieux l'observer que j'agis de la sorte.
DON LOPE.
Mais vous n'ignorez pas qu'un devoir assez fort
M'oblige sans reserve a vouloir votre mort ?			[1300]
DON ALVAR.
Je connais ce devoir, mais qu'ai-je lieu d'en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et qu'a votre courroux j'epargne en ce projet
La honte d'eclater contre un indigne objet ?
DON LOPE.
Ce discours est obscur.
DON ALVAR.
Pour vous le faire entendre			[1305]
Oyez par un billet ce que je viens d'apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni l'eclat,
L'outrage par le sang ne s'efface qu'a peine,
On m'en donne l'avis, voila ce qui m'amene.			[1310]
DON LOPE.
Et que pensez-vous faire ?
DON ALVAR.
En pouvez-vous douter,
Et dans de tels malheurs a-t-on a consulter ?
Je ne balance point, quelle que soit l'offense,
Tout mon sang indigne m'en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand qu'on puisse concevoir,			[1315]
Don Lope, c'est a vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, j'ai peu de peine a croire
Que l'appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger d'un grand coeur
Qu'il fit tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?			[1320]
J'ose donc vous revoir sans qu'un respect frivole
Me fasse apprehender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
J'en recule l'effet moins pour moi que pour vous.
J'ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite			[1325]
D'un si grand ennemi merite la poursuite,
Et n'auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dedaigner un sang par un autre noirci ?
On m'a fait un affront, j'ai tue votre frere,
La vengeance a tous deux aujourd'hui nous est chere,			[1330]
Mais quoi qu'en ce rencontre elle ait pour vous d'appas,
Si vous la differez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang d'un lache
De ma gloire obscurcie ait efface la tache,
Et que par son trepas mon honneur affermi,			[1335]
Je puisse meriter d'etre votre ennemi ;
Car enfin j'ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser d'un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la votre, et je n'en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.			[1340]
DON LOPE.
Je ne sais que repondre, et c'est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur genereux.
Mais ou cette vertu me va-t-elle reduire ?			[1345]
Vous savez m'obliger quand je cherche a vous nuire,
Et presse d'un devoir que je n'ose trahir,
Je vois que vous m'otez le droit de vous hair.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi-meme a souffrir votre injure,			[1350]
Il y prend interet, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, j'en fais gloire, et d'un aveugle zele
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
A venger votre affront servez-vous de mon bras,			[1355]
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
Mais cet affront venge, mon coeur quoi qu'avec peine
Depouille l'amitie pour reprendre la haine,
Et l'interet d'un frere est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que l'auteur de sa mort.			[1360]
DON ALVAR.
Au moins dans cet instant, que l'amitie recue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez qu'impatient de m'acquitter vers vous,
D'un ami si parfait j'embrasse les genoux.
Rendrais-je un moindre hommage a qui je dois la vie ?			[1365]
Mais on veut vous parler, ou bien l'on nous epie.
SCENE III. Don Lope, Don Alavar, Blanche.
DON LOPE.
Ah ! Blanche.
BLANCHE.
Qu'a propos je vous ai reconnu !
L'on m'envoyait chez vous.
DON LOPE.
Quoi, qu'est-il survenu ?
BLANCHE.
Venez, on vous attend.
DON LOPE.
Moi, Blanche ?
BLANCHE.
Oui, ma maitresse
Veut resoudre avec vous une affaire qui presse.			[1370]
DON LOPE.
Que je crains...
BLANCHE.
Craignez tout d'un courroux deguise.
DON LOPE.
Sans doute le vieillard n'est point desabuse,
C'est ce qu'on veut m'apprendre ?
BLANCHE.
Il est vrai qu'il s'emporte.
DON LOPE.
C'est assez, je te suis, va m'attendre a la porte.
SCENE IV. Don Lope, Don Alvar.
DON LOPE.
Voyez que l'amitie se croit beaucoup permis.			[1375]
DON ALVAR.
Souffre-t-on la contrainte entre les vrais amis,
Vous m'avez oblige, mais quel est ce message ?
D'autre que d'une fille il m'aurait fait ombrage,
Vous etes tout reveur.
DON LOPE.
Peut-etre en ai-je lieu,
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.			[1380]
DON ALVAR.
Quoi, sans me decouvrir ce qui vous inquiete ?
Don Lope, c'est donc la cette amitie parfaite,
Je me decouvre a vous, vous vous cachez de moi.
DON LOPE.
Avec peu de raison vous soupconnez ma foi,
Et s'il faut eclaircir le sujet de ma peine			[1385]
J'ai recu rendez-vous, et c'est ce qui me gene.
DON ALVAR.
La faveur vous deplait ?
DON LOPE.
J'aime et je suis aime,
Mais un pere facheux tient mon coeur alarme,
Et contre mon espoir cette faveur offerte
Est moins faveur pour moi que l'arret de ma perte :			[1390]
Il me hait, et la fille attendant son aveu
D'une vertu si fiere accompagne son feu,
Que je n'en dois prevoir qu'une atteinte mortelle
Puisqu'elle se dispense a m'appeler chez elle.
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux			[1395]
J'accepte avec chagrin un pareil rendez-vous,
Non, parce qu'au malheur dont ma flamme est suivie,
Si je suis decouvert, il y va de ma vie,
Mais parce que surpris dedans son entretien
Tout mon sang expose n'assure pas le sien			[1400]
Mais je vous quitte enfin, c'est trop la faire attendre.
DON ALVAR.
Je vous escorterai.
DON LOPE.
Vous ?
DON ALVAR.
Quoi, vous en defendre !
Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
DON LOPE.
Un amour si secret fuit un nouveau temoin,
Et je dois ce respect a l'objet de ma flamme,			[1405]
De...
DON ALVAR.
Vous abandonner c'est me couvrir de blame,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
S'il vous souffre un peril qu'il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
DON LOPE.
Vous ne prenez pas garde
A ce qu'en ce projet votre amitie hasarde,			[1410]
Et que dans ma disgrace oser vous engager,
C'est vous mettre en etat de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur d'effacer votre injure ?
DON ALVAR.
Sur l'occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
DON LOPE.
Mais...			[1415]
DON ALVAR.
C'est trop contester,			[1415]
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
DON LOPE.
Je n'ai plus rien a dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisqu'apres cet accord que l'honneur rend permis,
Ce meme honneur nous force a cesser d'etre amis.			[1420]
DON ALVAR.
Ne songeons maintenant qu'a ce qui vous importe.
DON LOPE.
Nous n'irons pas bien loin, voyez d'ici la porte,
J'y dois etre attendu.
SCENE V. Don Lope, Don Alvar, Blanche.
DON LOPE.
Blanche.
BLANCHE.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois-je?
DON LOPE.
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort l'interesse.			[1425]
BLANCHE.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maitresse ?
DON LOPE.
Va, je t'excuserai, n'en sois point en souci.
Ami, j'en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarte, mais...
DON ALVAR.
Cette excuse est vaine,
Un desir curieux n'est pas ce qui m'amene,			[1430]
Je vous attends, allez, et ne m'oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
BLANCHE.
La chambre ou je vous mene ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
D'ailleurs l'appartement est assez recule.			[1435]
DON ALVAR, seul.
De quel sort plus etrange a-t-on jamais parle ?
Quand un pere offense dont j'ignore l'outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer genereux a demi
Il faut que je m'engage avec mon ennemi,			[1440]
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve a respecter le sang d'une maitresse.
O haine, amour, vengeance, o doux et puissants noeuds,
Qui dechirez mon ame et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop a plaindre,			[1445]
Ou cachez-moi les maux que vous me faites craindre.
Mais j'ois marcher quelqu'un, ne sachant ou je suis,
Songer a la defense est tout ce que je puis,
Ne nous decouvrons point si l'on ne nous decouvre.
Mais Dieux ! N'entends-je pas une porte qui s'ouvre ?			[1450]
La lumiere parait, enfin tout est perdu,
Que ferai-je ?
SCENE VI. Don Sanche, Don Alvar.
DON SANCHE.
Un bruit sourd vers la porte entendu,
Dans l'attente d'un fils a mes souhaits si chere...
Mais ne le vois-je pas ? Ah, mon fils !
DON ALVAR.
Ah, mon pere.
DON SANCHE.
Je puis donc te revoir ?			[1455]
DON ALVAR.
C'est donc vous que je vois ?			[1455]
DON SANCHE.
Ah, qu'avecque raison tu doutes si c'est moi !
Dans l'affront que je pleure et qui me desespere,
Tu peux, tu peux, mon fils, meconnaitre ton pere.
La rougeur de mon front t'empeche d'y trouver
Ces traits que la Nature y sut jadis graver,			[1460]
Tu les cherches en vain, mais sur de ma vengeance,
Si je dois aujourd'hui t'expliquer mon offense,
J'ai l'avantage au moins qu'en ton ressentiment
Tu n'auras de ma honte a rougir qu'un moment.
DON ALVAR.
Ce moment est trop long, hatez-vous de m'apprendre			[1465]
Quel sang pour l'effacer il faut aller repandre.
DON SANCHE.
Te dirai-je, mon fils, que l'affront est si bas,
Qu'il serait trop venge, s'il l'etait par ton bras ?
Pour un lache ennemi capable de surprise
La generosite n'est pas meme permise,			[1470]
Ne t'inquiete point de mon honneur perdu,
S'il lui faut une vie, on m'en a repondu,
Il perira, le traitre.
DON ALVAR.
Ah, que voulez-vous faire ?
DON SANCHE.
Te remettre en etat de m'avouer pour pere.
DON ALVAR.
Me reserveriez-vous a cette lachete,			[1475]
De souffrir...
DON SANCHE.
Il aura ce qu'il a merite.
Ou l'offense est indigne et basse et lache et noire
Tout ce qui la repare est toujours plein de gloire,
Fer, poison, tout est beau, quand il n'est point douteux,
Et pourvu qu'on se venge il n'est rien de honteux.			[1480]
DON ALVAR.
Expliquez-vous enfin, et sachons cette offense.
DON SANCHE.
Elle est...Ah, tout mon sang en fremit quand j'y pense,
Il se trouble, il s'indigne au nom de l'offenseur,
Si tu le veux savoir, apprends-le de ta soeur.
DON ALVAR.
Ou courez vous, mon pere ?
DON SANCHE.
Il faut que je l'appelle.			[1485]
DON ALVAR.
Pensez vous...
DON SANCHE.
Oui, mon fils, tu sauras mieux tout d'elle.
DON ALVAR.
Peut-etre...
DON SANCHE.
Je l'amene ici dans un moment.
DON ALVAR, seul.
Puis-je encor me connaitre en cet evenement ?
Don Lope aime ma soeur, et moi-meme a ma honte
J'assure un rendez-vous au feu qui le surmonte.			[1490]
Ah, suivons...mais helas ! ne precipitons rien,
S'il offense mon sang, j'ai repandu le sien,
Et lors qu'avecque lui ma parole m'engage,
Consentir a sa perte est manquer de courage ;
Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,			[1495]
Que lui puis-je imputer que je n'ai point commis ?
Il brule pour Jacinte, et j'adore Cassandre.
Mais qu'il tarde a venir ! L'aurait-on pu surprendre ?
Si j'ai bien entendu d'un et d'autre cote
Une porte au besoin le met en surete.			[1500]
Puisqu'il peut s'echapper, quel obstacle l'arrete ?
SCENE VII. Don Lope, Don Alvar, Blanche.
DON LOPE.
Ami, notre vieillard m'oblige a la retraite,
Sortons, et vous saurez...
DON ALVAR.
Ami, je le connais ;
Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.
DON LOPE.
Vous ?
DON ALVAR.
M'en voyant surpris j'ai feint sur quelque affaire			[1505]
Qu'une lettre de lui m'etait fort necessaire,
Il est alle l'ecrire, et dans cet embarras
Je me rendrais suspect a ne l'attendre pas.
DON LOPE.
Mais...
BLANCHE.
Je l'entends deja, le rendez vous funeste !
Sortez vite.
DON ALVAR.
Demain je vous dirai le reste.			[1510]
SCENE VIII. Don Sanche, Don Alvar, Jacinte, Blanche.
JACINTE.
Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hater ?
DON SANCHE.
En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter,
Reconnais-tu ce fils que le Ciel me renvoie ?
JACINTE.
Juste Ciel, se peut-il qu'enfin je le revoie ?
Ah, mon frere, est-ce vous ?
DON ALVAR.
Mon deplaisir, ma soeur,			[1515]
Me laisse de ce nom mal gouter la douceur.
Quand un pere offense...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DON SANCHE.
Dis-lui, dis-lui, ma fille,
Cet affront si honteux a toute ma famille,
Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,
Nomme-lui l'ennemi dont je dois me venger.			[1520]
Quand l'outrage est mortel, qu'il va jusqu'a l'extreme,
C'est s'en faire un nouveau que l'expliquer soi-meme.
Par ces tristes soupirs l'un par l'autre pressez,
Epargne cette honte a qui rougit assez.
Tu te tais ; oui ma fille, a conter mon injure			[1525]
Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,
Il est encor sans tache, et ton pere affronte
N'en corrompt pas sitot toute la purete.
Defends-toi, j'y consens, d'un recit qui t'outrage,
Si ton refus me gene, il montre ton courage,			[1530]
Tu ne peux t'abaisser a parler d'un affront
Dont par moi l'infamie eclate sur ton front,
Mais s'il faut que moi-meme enfin je le declare,
Mon fils, souffre un moment que mon coeur s'y prepare.
BLANCHE.
Son fils, Madame ?
JACINTE.
Oui, Blanche.			[1535]
BLANCHE.
O Dieu que ferons-nous !			[1535]
Il escortait Don Lope, il sait le rendez-vous.
JACINTE.
Que dis-tu ? C'etait lui qui lui servait d'escorte ?
BLANCHE.
Lui meme.
DON ALVAR.
Enfin je cede au soupcon qui m'emporte,
Parlez, ou je croirai...
DON SANCHE.
Crois tout ce que tu peux,
L'affront dont je rougis est encor plus honteux.			[1540]
Connais-tu les Guzmans ?
DON ALVAR.
Oui, ce nom est illustre.
DON SANCHE.
L'un d'eux par mon offense en a terni le lustre,
Don Lope... Enfin c'est fait, j'ai nomme l'offenseur.
DON ALVAR.
Quoi, Don Lope...
DON SANCHE.
Ah! Mon fils, daigne epargner ta soeur.
Vois comme trop sensible a l'outrage d'un pere,			[1545]
Le nom d'un ennemi l'enflamme de colere.
Vois de quels mouvements son coeur est combattu,
Et plaignant ma disgrace, admire sa vertu.
DON ALVAR.
J'en suis surpris sans doute encor plus que vous n'etes.
Don Lope...
DON SANCHE.
Vois son trouble au nom que tu repetes,			[1550]
Et juge a ces effets de haine et de courroux
Si j'ai du consentir d'en faire son epoux,
On me l'a fait promettre, et j'ai feint...
JACINTE.
Ah ! Mon pere.
DON SANCHE.
Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,
Ne crois pas, quelque eclat que mon malheur ait eu,			[1555]
Que j'abuse jamais de ton trop de vertu.
Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance
T'ayant mis dans le coeur toute sa violence,
Tu souffrirais bien plus a lui donner la main,
Qu'a lui plonger toi-meme un poignard dans le sein.			[1560]
A ces grands mouvements abandonne ton ame,
Donne-toi toute entiere a l'ardeur qui l'enflamme,
Et s'il faut...
DON ALVAR.
Cet avis ne nous rend pas l'honneur,
Mon pere, et vous genez la vertu de ma soeur.
DON SANCHE.
Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...			[1565]
DON ALVAR.
Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.
JACINTE.
L'apparence, mon frere, est trop a soupconner...
DON ALVAR.
Il n'est pas temps, ma soeur, de rien examiner.
DON SANCHE.
Oui, c'est trop en effet lui derober la joie
Que lui permet le Ciel au bonheur qu'il m'envoie,			[1570]
Etouffe ce chagrin ou ton coeur s'est plonge,
Encor un peu, ma fille, et ton pere est venge.
JACINTE.
Vous, mon pere, et de qui ?
DON SANCHE.
De cet ennemi meme
Dont pour toi le seul nom est un supplice extreme.
Crois-le deja sans vie, et par un doux transport			[1575]
Tache de t'avancer le plaisir de sa mort.
Peints-le toi tout sanglant, blessure sur blessure
Par son dernier soupir expier notre injure,
Repais de cette image...
DON ALVAR.
Elle a beaucoup d'appas,
Mais il perit en vain s'il ne vous venge pas.			[1580]
DON SANCHE.
S'il ne me venge pas ? Apprends, apprends l'offense,
Et sache que lui meme a regle ma vengeance,
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.
Par des gens apostez il m'a fait affronter,
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,			[1585]
Son exemple est pour moi le seul exemple a suivre.
J'ai prepare le piege, et c'est dans cette nuit
Que des Braves...
DON ALVAR.
O Ciel, ou me vois-je reduit ?
Et je m'arrete encor, c'est trop.
DON SANCHE.
Que vas-tu faire ?
DON ALVAR.
Defendre un ennemi pour mieux venger un pere.			[1590]
DON SANCHE.
Quoi ? Tu peux condamner...
DON ALVAR.
Vous m'arretez en vain,
Son sang est mal verse si ce n'est par ma main.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DON SANCHE.
O l'indigne scrupule ou son coeur s'abandonne !
JACINTE.
Helas !
DON SANCHE.
Ainsi que moi sa faiblesse t'etonne,
Mais quoi qu'il ose enfin, cesse d'en soupirer,			[1595]
Ma partie est bien faite, et tu peux esperer.
JACINTE.
Dans un pareil malheur que veut-on que j'espere ?
DON SANCHE.
Que peut-etre deja l'on a venge ton pere.
Viens, suis-moi, quelques maux que je puisse prevoir,
Mon plus grand deplaisir se console a te voir.			[1600]


			ACTE V


SCENE PREMIERE. Don Lope, Cassandre.
DON LOPE.
C'etait pour m'en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir m'osa mander chez elle,
Il n'en faut point douter ; son trouble a mon abord,
Ce discours prepare des caprices du Sort,
Ces serments exigez d'obeir sans murmure,			[1605]
Etaient de ma disgrace une marque trop sure,
Et quoi que du vieillard presque aussitot surpris,
J'eusse du la quitter sans avoir rien appris,
Au desordre confus qu'elle me fit paraitre
Devinant aisement ce qui le faisait naitre,			[1610]
J'eusse pu me soustraire a ce noir attentat
Si pour prevoir l'orage on en fuyait l'eclat.
Mais de tant d'assassins la troupe decouverte,
Pret de rentrer chez moi marquait deja ma perte,
Et je ne combattais, assure de perir,			[1615]
Que pour venger ma mort avant que de mourir,
Quand une voix de loin a ce bruit de nos armes
Me remplissant d'espoir et nos traitres d'alarmes,
Prends courage, Don Lope, a moi laches, a moi,
Nous dit-on, et ces mots redoublent leur effroi.			[1620]
Me voyant seconde, la victoire en balance,
Ces braves attaquants demeurent sans defence,
Et leur fuite aussitot dans ce manque de coeur
Me laisse rendre grace a mon liberateur.
CASSANDRE.
Certes, je tremble encor a vous ouir redire			[1625]
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,
Et sa feinte a vos feux prete un mauvais appui.
DON LOPE.
C'est ainsi que le sort par un dernier outrage,
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,			[1630]
Et trompant d'un ami le zele officieux
N'eleve mon espoir que pour l'abattre mieux.
CASSANDRE.
C'est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.
DON LOPE.
Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,
Et d'un facheux hymen qui faisait votre mort,			[1635]
Enrique avec Fernand ayant rompu l'accord,
D'un si prompt changement le revers favorable
Vous en fait pour ma flamme esperer un semblable.
Mais qu'en vain jusques-la je voudrais me flatter !
Don Sanche veut ma mort, je ne puis l'eviter,			[1640]
Et quoi qu'on fasse enfin, je n'ai point a pretendre
Qu'apres l'avoir juree il m'accepte pour gendre.
CASSANDRE.
Mais il vous croit coupable.
DON LOPE.
Il le croira toujours.
CASSANDRE.
La verite connue est un puissant secours,
Vous n'etes criminel que pour la vouloir taire.			[1645]
DON LOPE.
Chercher mon innocence en accusant un frere,
Un frere, dont l'etat trop digne de pitie,
Me ferait soupconner d'un secours mendie !
D'un si lache dessein je me sens incapable,
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,			[1650]
Qu'a s'accuser soi-meme il n'a pu consentir,
Je ne publierai point ce qu'il peut dementir.
CASSANDRE.
Esperez tout d'Alonse, il l'observe sans cesse,
Et dans la juste ardeur qui pour vous l'interesse,
Sans doute il tentera cent moyens superflus,			[1655]
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.
S'il a pu l'obliger touchant mon hymenee
A reprendre pour moi la parole donnee...
DON LOPE.
Ah, le faible motif pour pretendre a mon tour,
Qu'avec meme succes il serve mon amour !			[1660]
Que dans vos interets Enrique ait pu le croire,
Cet effort ne va point jusqu'a trahir sa gloire,
Degageant une soeur il oblige un ami,
Mais s'avouer coupable a son propre ennemi,
S'exposer a rougir du plus honteux reproche			[1665]
Que...
CASSANDRE.
Vous ne voyez pas Jacinte qui s'approche.
SCENE II. Don Lope, Jacinte, Cassandre.
DON LOPE.
Apres le dur revers qui detruit mon espoir,
Pouvais-je encor pretendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontes par un effort insigne
Semblent croitre pour moi plus on m'en croit indigne,			[1670]
Et j'aimerai le sort le plus injurieux,
Puisqu'il peut m'acquerir un bien si precieux.
JACINTE.
Je hasarde beaucoup, mais je n'ai pu moins faire
Pour me justifier du procede d'un pere,
Qui se consultant seul, seduit par son erreur,			[1675]
N'ecoute contre vous qu'une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour l'innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre defense,
Et monstre sa justice a qui sait par quel bras
Il sut vous garantir d'un attentat si bas.			[1680]
DON LOPE.
Je sais qu'aucun jamais ne lui fut redevable
D'un secours ni plus prompt ni plus considerable,
Mais si j'en tiens le jour qu'on me voulait ravir,
J'ignore de quel bras il daigna s'y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,			[1685]
Me refusa son nom apres ce grand service,
Et ce n'est qu'aujourd'hui que je le dois savoir.
JACINTE.
Pouvez-vous l'ignorer si vous le putes voir ?
La nuit n'etait pas sombre.
DON LOPE.
Elle etait assez claire
Pour voir ce meme ami qui trompa votre pere,			[1690]
Qui m'escortant chez vous, n'en sortit qu'apres moi,
Mais son visage seul est ce que j'en connais.
JACINTE.
Et bien, quel qu'il puisse etre, obtiendrai-je une grace ?
DON LOPE.
Madame...
JACINTE.
A l'expliquer mon esprit s'embarrasse,
Mais c'est ce qui m'amene, et ce fut hier au soir			[1695]
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
DON LOPE.
Parlez, et puisqu'enfin il s'agit de vous plaire,
Fallut-il me soumettre a la fureur d'un pere,
Et perdre...
JACINTE.
Ah, jugez mieux d'un coeur qui tout a vous
Deteste les effets d'un injuste courroux.			[1700]
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigue sa vie,
Et ce qu'a votre amour je demande aujourd'hui,
C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.
Me le promettez-vous ?
DON LOPE.
Je puis vous le promettre,			[1705]
Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lachete je ne puis a mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitot avoir dit la nouvelle
D'une si surprenante et secrete querelle,			[1710]
Et qu'un frere mourant, pour venger son trepas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
JACINTE.
C'est ce que j'ignorais dans le malheur d'Enrique.
DON LOPE.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimerique,
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis			[1715]
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
JACINTE.
Comme l'honneur peut tout et sur l'un et sur l'autre,
Si vous n'etes le sien il peut etre le votre,
Et par ce que j'ai su je prevois a regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,			[1720]
Me tiendrez-vous parole et puis-je le pretendre ?
DON LOPE.
Doutez-vous de mon coeur ?
JACINTE.
Laissons-les seuls, Cassandre,
Et quoi qu'ici pour nous tout soit a redouter,
Sachons leurs sentiments avant que d'eclater.
SCENE III. Don Lope, Don Alvar.
DON ALVAR.
Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse			[1725]
D'avouer qu'a regret je vous tiens ma promesse,
Et que s'il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaitre a tout autre qu'a vous.
DON LOPE.
Il en est peu pourtant qu'avec plus d'assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,			[1730]
Avant que j'en abuse on me verra perir.
DON ALVAR.
Enfin sommes-nous seuls, puis-je me decouvrir ?
Je crains d'etre ecoute.
DON LOPE.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous n'avez rien a craindre.
DON ALVAR.
Apres les differents survenus entre nous,			[1735]
En quelle qualite me considerez-vous ?
DON LOPE.
D'ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir m'est cher je hais l'ingratitude,
Je l'avouerai partout, sans vous j'etais perdu.
DON ALVAR.
Ce que je vous devais, vous l'ai-je assez rendu ?			[1740]
DON LOPE.
Le Ciel vous est propice autant qu'il m'est contraire,
Je meditais sur vous la vengeance d'un frere,
Et de son sang verse je vois qu'il vous absout.
DON ALVAR.
Suis-je quitte envers vous ?
DON LOPE.
C'est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procede mon amitie s'offense,			[1745]
Est-ce que vous doutez de ma reconnaissance ?
DON ALVAR.
Non, mais aucun malheur n'approcherait du mien,
Si vous ne m'avouiez que je ne vous dois rien.
DON LOPE.
Qu'a cet aveu de propre a flatter votre envie ?
DON ALVAR.
Tout, puisqu'il faut qu'enfin j'attaque votre vie,			[1750]
Et qu'un coeur genereux doit etre au desespoir,
Quand le moindre scrupule etonne son devoir.
DON LOPE.
Tout mon sang malgre moi se trouble a vous entendre,
Qui le defendit hier veut aujourd'hui l'epandre,
Et m'enviant des jours par lui seul conservez...			[1755]
DON ALVAR.
Vous savez encor peu ce que vous me devez,
Et comme un tel secret n'a plus rien qui m'importe,
Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?
DON LOPE.
Je n'ai pas oublie sitot qu'avec le jour
Je dois a vos bontes l'appui de mon amour,			[1760]
Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage
Voulut ou dissiper ou partager l'orage.
DON ALVAR.
Vous trouvant attaque quand vous futes sorti,
Savez-vous contre qui je pris votre parti ?
DON LOPE.
Contre des assassins employez par son pere.			[1765]
DON ALVAR.
C'est ce que je voudrais qu'ils eussent pu vous taire,
Puisque n'ayant plus lieu de vous deguiser rien,
Je dois vous avouer que son pere est le mien.
 Et m'enviant des jours : et desirant me reprendre des jours.
DON LOPE.
Quoi, Jacinte...
DON ALVAR.
Est ma soeur, et c'est assez vous dire			[1770]
Quel devoir veut par moi que notre treve expire...
DON LOPE.
Oui, c'est me dire assez qu'une injuste rigueur
Fait un crime pour moi de l'amour d'une soeur,
Mais j'atteste le Ciel ennemi du parjure,
Que je brule d'un feu dont l'ardeur est si pure,			[1775]
Que si...
DON ALVAR.
Vous jugez mal de mon ressentiment
D'en croire cet amour l'unique fondement.
Je ne condamne point une ardeur legitime,
Et comme je connais qu'on peut aimer sans crime,
Jacinte etant ma soeur, j'ai lieu de presumer			[1780]
Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,
Que cet amour n'a rien dont sa vertu rougisse.
DON LOPE.
C'est m'obliger ensemble et lui rendre justice,
Mais si ma passion n'arme point votre bras,
Quelle offense inconnue expierait mon trepas ?			[1785]
DON ALVAR.
Ce long deguisement redouble ma colere,
Ne vous ai-je pas dit que Don Sanche est mon pere,
Et par ce seul aveu n'avez-vous pas appris
Que je dois le venger puisque je suis son fils ?
DON LOPE.
Son malheur est de ceux dont la surprise accable.			[1790]
DON ALVAR.
Quoi, ne savez-vous pas qu'il vous en croit coupable ?
DON LOPE.
Oui, je sais qu'il le croit, mais aussi je sais bien,
Quoi qu'il vous en ait dit, que vous n'en croyez rien.
Votre sang cette nuit expose pour ma vie
M'a trop justifie de cette calomnie,			[1795]
Et sachant son affront, loin de me secourir,
Qui m'en eut cru l'auteur m'aurait laisse perir.
DON ALVAR.
Je l'eusse fait sans doute, et j'aurais du le faire,
Puisqu'enfin je souscris aux sentiments d'un pere,
Apporter quelque obstacle a ce qu'il a tente,			[1800]
C'est l'accuser d'erreur et non de lachete.
Il faut, quoi que d'abord un grand coeur s'en offense,
Pour le dernier affront la derniere vengeance,
L'assassinat est juste ou l'outrage est sanglant,
Et le meilleur remede est le plus violent.			[1805]
DON LOPE.
Puisque votre suffrage en ma faveur s'explique,
Quel crime est donc le mien ?
DON ALVAR.
L'opinion publique.
C'est peu pour negliger un devoir si pressant
Que mon coeur en secret vous declare innocent,
A l'erreur du public c'est peu qu'il se refuse,			[1810]
Vous etes criminel tant que l'on vous accuse,
Et mon honneur blesse sait trop ce qu'il se doit
Pour ne vous pas punir de ce que l'on en croit.
DON LOPE.
Quoi, sur un bruit si faux...
DON ALVAR.
Vous m'en devez repondre,
Avant que vous revoir j'ai voulu le confondre ;			[1815]
Mais en vain en tous lieux je me suis informe,
On ne nomme personne, ou vous etes nomme.
J'affoiblis ma vangeance a la voir differee,
Sortons.
DON LOPE.
Et l'amitie que vous m'aviez juree ?
DON ALVAR.
Telle est de mon honneur l'impitoyable loi,			[1820]
Loin qu'un ami l'arrete, il n'a d'yeux que pour soi,
Et dans ses interets toujours inexorable
Veut le sang le plus cher au defaut du coupable.
DON LOPE.
S'il faut donner le mien, changez au moins l'arret,
Qu'aimer soit tout mon crime, et le voici tout pret :			[1825]
Oui, punissez en moi ce respect temeraire
Qui pousse par l'amour ose paraitre et plaire,
Et donnant sans regret ce qu'il faut m'arracher...
DON ALVAR.
Ah, que je punirais un crime qui m'est cher !
Vous l'avouerai-je enfin ? j'aime, helas ! Et nos ames			[1830]
Avec meme secret brulent des memes flammes.
Meme objet asservit et l'un et l'autre coeur,
Si vous aimez ma soeur, j'adore votre soeur...
SCENE IV. Don Lope, Don Alvar, Cassandre.
CASSANDRE.
Et bien, cruel amant, decouvre mes faiblesses,
Je viens les avouer puisque tu les confesses,			[1835]
Mais je demande aussi que de justes effets
Montrent ton coeur d'accord de l'aveu que tu fais.
Ce beau feu dont l'ardeur dut etre si certaine
Ne s'explique pas bien par des marques de haine,
Et poursuivre le frere avec tant de rigueur			[1840]
C'est prouver assez mal ton amour pour la soeur.
Respecte en lui mon sang si j'ai droit d'y pretendre,
Ou dis que tu me hais si tu le veux repandre,
Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,
Sois amant tout a fait, ou bien tout ennemi.			[1845]
 D'accord de : preposition acceptee a l'epoque.
DON ALVAR.
Don Lope, c'est ainsi qu'avec toute assurance
J'ai pu de mon secret vous faire confidence ?
DON LOPE.
Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu
Soupire du long temps que vous me l'avez tu.			[1850]
CASSANDRE.
Quoi, ta haine est pour lui deja si violente
Qu'elle a peine a souffrir l'obstacle d'une amante,
Et quand elle s'apprete a lui ravir le jour,
Pour la faire trembler c'est trop peu que l'amour ?
DON ALVAR.
Helas ! Et plut au Ciel qu'une si belle flamme			[1855]
Vous eclairat assez pour lire dans mon ame.
Vous m'y verriez encor preferer hautement
Au titre d'ennemi la qualite d'amant,
Detester autant l'un que je respecte l'autre,
Mais enfin ma vertu se regle sur la votre ;			[1860]
Malgre tout mon amour son ordre imperieux
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,
Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes
Que ma mort vous arrache a peine quelques larmes,
Je n'en murmure point, et pour votre interet			[1865]
Sans rien tenter pour moi j'en accepte l'arret.
Contre vous pour le mien faites la meme chose,
Et sans vous opposer a ce qu'il faut que j'ose,
Souffrez a mes desirs le pitoyable espoir
D'expirer sans remords sous l'horreur du devoir.			[1870]
CASSANDRE.
Cruel, et si le mien t'a paru trop severe,
Devrais-tu te venger de la Soeur sur le frere,
Et prendre avidement une fausse couleur
Pour le faire garant de ton propre malheur ?
Car enfin je vois trop quelle offense t'anime,			[1875]
C'est ma seule vertu qui fait ici son crime,
Tu te le peins coupable afin d'armer ton bras,
Mais si j'avais pu l'etre, il ne le serait pas.
DON ALVAR.
Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blesse j'ose ecouter la plainte,			[1880]
Vous n'en trouveriez pas le tourment si leger,
Qu'il vous dut etre encor permis de m'outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en temeraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frere,
Et m'accusant pour lui de sentiments ingrats,			[1885]
Je lui prete mon coeur pour desarmer mon bras.
Mais, helas ! c'est en vain que je le justifie
Quand je viens a revoir toute notre infamie,
Contraint a cet objet de me desabuser
Je vois que c'est lui seul que j'entends accuser,			[1890]
Et qu'en l'obscurite d'un sort si deplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
DON LOPE.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelqu'un avait du le savoir...
Mais, o Dieu, c'est ici que l'espoir et la crainte...			[1895]
SCENE V. Don Sanche, Don Lope, Don Alvar, Cassandre.
DON SANCHE.
Ah ! mon fils.
DON ALVAR.
Suspendez de grace votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partage,
Mais je mourrai, mon pere, ou vous serez venge.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
DON SANCHE.
Arrete,
Et vois le precipice ou ton erreur te jette,			[1900]
Don Lope est innocent.
DON ALVAR.
Pour en avoir doute
Le procede d'un traitre a trop de lachete.
Mais enfin avec vous ayant part a l'outrage,
Si je n'en sais l'auteur...
DON SANCHE.
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice a mon ressentiment,			[1905]
Au crime qui le cause a joint le chatiment,
On m'a deja venge.
DON ALVAR.
Quel bras l'aurait pu faire ?
Jamais autre qu'un fils ne venge bien un pere.
DON LOPE.
Non, mais quand vous saurez qui l'avait outrage,
Peut-etre avouerez-vous qu'il est assez venge.			[1910]
DON SANCHE.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entiere au remords du coupable,
Qui blesse par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse a moi-meme a pu se decouvrir.
Qui l'aurait jamais cru, que cette ame si fiere			[1915]
Eut pu jusqu'au pardon abaisser sa priere,
Que l'orgueilleux Enrique...
DON LOPE.
Apres l'avoir nomme,
Quelque juste sujet qui vous tienne anime,
Songez qu'il est mon frere et m'epargnez la honte.
DON ALVAR.
Quoi, votre frere ! O Ciel, que ta justice est prompte !			[1920]
DON SANCHE.
Il nous la montre en lui.
DON ALVAR.
Mais vous ne savez pas
Que le voulant punir il l'a fait par mon bras.
Sans savoir votre affront j'en ai tire vengeance.
DON SANCHE.
Quoi, mon fils aurait pu reparer mon offense ?
DON ALVAR.
Don Lope en est temoin, lui dont l'heureux secours			[1925]
S'employa pour ma gloire et conserva mes jours.
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entiere !
DON LOPE.
Elle offre a votre estime une faible matiere.
DON SANCHE.
De ce qui s'est passe j'ai su tout le secret,
Et de cette vertu pleinement satisfait,			[1930]
Ravi qu'a ma vengeance un fils ait mis obstacle,
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,
Je venais l'assurer qu'un regret eternel...
DON LOPE.
Pourquoi tant d'indulgence envers un criminel ?
Puisque vous savez tout, il n'est plus temps de taire,			[1935]
Et que j'aime Jacinte, et que j'ai su lui plaire,
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,
Il est a condamner n'ayant pas votre aveu.
Ce m'est beaucoup pourtant que vous puissiez connaitre
Que sur cet appui seul la raison le fit naitre,			[1940]
Et que mon coeur s'offrant a de si doux liens,
N'y fut point engage par l'eclat de vos biens,
C'est a quoi rarement un grand courage cede,
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possede,
Aussi charme que vous de son heureux retour,			[1945]
Un coeur me suffira pour payer mon amour.
Si je demande trop, punissez mon audace,
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grace,
Et purge d'un soupcon qui m'eut peu diffamer,
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.			[1950]
DON ALVAR.
C'est trop, pour couronner une flamme si pure,
Mon pere, attendez-vous qu'un fils vous en conjure ?
DON SANCHE.
Non, de ce feu secret si j'ai blame l'ardeur,
Alonse en a deja justifie ta soeur.
Surprise et par mon ordre et par son stratageme,			[1955]
Je sais ce qu'elle a fait contre Don Lope meme,
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,
C'est d'oublier sa faute et d'approuver son choix.
SCENE VI. Don Sanche, Don Alvar, Don Lope, Jacinte, Cassandre.
JACINTE.
Puisque par le succes cette faute s'efface,
J'en viens benir le Ciel, et recevoir ma grace.			[1960]
DON SANCHE.
Quoi, voir ici ma fille !
JACINTE.
Avant que m'accuser,
Songez a quoi pour vous j'ai pu me disposer,
Ne soupconnez point ni crime ni faiblesse,
Dans une passion dont je suis la maitresse.
C'est votre interet seul qui plus fort que le mien...			[1965]
DON SANCHE.
Va, je te ferais tort si j'examinais rien,
Ta vertu me repond de l'amour qui t'engage.
DON LOPE.
Dieux, que le calme est doux qui succede a l'orage !
 Rien a ici le sens de quelque chose.
DON ALVAR.
Il est bien doux, helas ! a qui peut esperer.			[1970]
DON SANCHE.
Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?
DON ALVAR.
Ah, soupirs indiscrets d'avoir ose paraitre !
DON LOPE.
Puisque j'ai su par vous que ma soeur les fait naitre,
Pour les faire cesser, voulez-vous bien par moi
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?			[1975]
DON ALVAR.
Une foi qu'a Fernand vous-meme avez promise ?
DON LOPE.
Je ne m'engage a rien que Fernand n'autorise.
DON ALVAR.
O Dieux, se pourrait-il ?
DON SANCHE.
Tu l'aimes donc, mon fils ?
DON ALVAR.
Dans mon ravissement je doute si je vis.
Mon pere...
DON SANCHE.
Je t'entends, obtiens-la d'elle-meme.			[1980]
DON ALVAR, a Cassandre.
Consentez-vous, Madame, a mon bonheur extreme ?
CASSANDRE.
Voir vos voeux tout a coup par un frere exauces,
Et n'y resister point, c'est m'expliquer assez.
DON ALVAR.
O favorable arret !
DON SANCHE.
C'est le Ciel qui le donne,
L'ordre de ses decrets n'est connu de personne,			[1985]
Et souvent de ses soins l'infaillible ressort
Se plait par le naufrage a nous conduire au port.

	==================================================
