********************************************************
	DC.Title                  = LA VEUVE, COMEDIE
	DC.Author                 = CORNEILLE, Pierre
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 31/05/2016 a 15:49:14.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CORNEILLEP_VEUVE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA VEUVE COMEDIEM. DC. LXXXII. AVEC PRIVILEGE DU ROI.

	A PARIS, Chez GULLAUME DE LUYNE, Libraire jure, au Palais, en la Galerie des Merciers, sous la montee de la Cour des Aides, a la Justice.
	Acheve d'imprimer pour le premiere fois, le 26 Fevrier 1682.
	Represente pour la premiere fois en 1634 au Tripot de la Sphere.
	EXAMEN
Cette comedie n'est pas plus reguliere que Melite en ce qui regarde l'unite de lieu, et a le meme defaut au cinquieme acte, qui se passe en compliments pour venir a la conclusion d'un amour episodique; avec cette difference toutefois que le mariage de Celidan avec Doris a plus de justesse dans celle-ci que celui d'Eraste avec Chloris dans l'autre. Elle a quelque chose de mieux ordonne pour le temps en general, qui n'est pas si vague que dans Melite, et a ses intervalles mieux proportionnes par cinq jours consecutifs. C'etait un temperament que je croyais lors fort raisonnable entre la rigueur des vingt et quatre heures et cette etendue libertine qui n'avait aucunes bornes. Mais elle a ce meme defaut dans le particulier de la duree de chaque acte, que souvent celle de l'action y excede de beaucoup celle de la representation. Dans le commencement du premier, Philiste quitte Alcidon pour aller faire des visites avec Clarice, et parait en la derniere scene avec elle au sortir de ces visites, qui doivent avoir consume toute l'apres-dinee, ou du moins la meilleure partie. La meme chose se trouve au cinquieme: Alcidon y fait partie avec Celidan d'aller voir Clarice sur le soir dans son chateau, ou il la croit encore prisonniere, et se resout de faire part de sa joie a la nourrice, qu'il n'oserait voir de jour, de peur de faire soupconner l'intelligence secrete et criminelle qu'ils ont ensemble; et environ cent vers apres, il vient chercher cette confidente chez Clarice, dont il ignore le retour. Il ne pouvait etre qu'environ midi quand il en a forme le dessein, puisque Celidan venait de ramener Clarice (ce que vraisemblablement il a fait le plus tot qu'il a pu, ayant un interet d'amour qui le pressait de lui rendre ce service en faveur de son amant); et quand il vient pour executer cette resolution, la nuit doit avoir deja assez d'obscurite pour cacher cette visite qu'il lui va rendre. L'excuse qu'on pourrait y donner, aussi bien qu'a ce que j'ai remarque de Tircis dans Melite, c'est qu'il n'y a point de liaisons de scenes, et par consequent point de continuite d'action. Aussi, on pourrait dire que ces scenes detachees qui sont placees l'une apres l'autre ne s'entre-suivent pas immediatement, et qu'il se consume un temps notable entre la fin de l'une et le commencement de l'autre; ce qui n'arrive point quand elles sont liees ensemble, cette liaison etant cause que l'une commence necessairement au meme instant que l'autre finit. 
Cette comedie peut faire connaitre l'aversion naturelle que j'ai toujours eue pour les a parte. Elle m'en donnait de belles occasions, m'etant propose d'y peindre un amour reciproque qui parut dans les entretiens de deux personnes qui ne parlent point d'amour ensemble, et de mettre des compliments d'amour suivis entre deux gens qui n'en ont point du tout l'un pour l'autre, et qui sont toutefois obliges, par des considerations particulieres, de s'en rendre des temoignages mutuels. C'etait un beau jeu pour ces discours a part, si frequents chez les anciens et chez les modernes de toutes les langues; cependant j'ai si bien fait, par le moyen des confidences qui ont precede ces scenes artificieuses, et des reflexions qui les ont suivies, que sans emprunter ce secours, l'amour a paru entre ceux qui n'en parlent point, et le mepris a ete visible entre ceux qui se font des protestations d'amour. La sixieme scene du quatrieme acte semble commencer par ces a parte, et n'en a toutefois aucun. Celidan et la nourrice y parlent veritablement chacun a part, mais en sorte que chacun des deux veut bien que l'autre entende ce qu'il dit. La nourrice cherche a donner a Celidan des marques d'une douleur tres vive, qu'elle n'a point, et en affecte d'autant plus les dehors pour l'eblouir; et Celidan, de son cote, veut qu'elle ait lieu de croire qu'il la cherche pour la tirer du peril ou il feint qu'elle est, et qu'ainsi il la rencontre fort a propos. Le reste de cette scene est fort adroit, par la maniere dont il dupe cette vieille, et lui arrache l'aveu d'une fourbe ou on le voulait prendre lui-meme pour dupe. Il l'enferme, de peur qu'elle ne fasse encore quelque piece qui trouble son dessein; et quelques-uns ont trouve a dire qu'on ne parle point d'elle au cinquieme; mais ces sortes de personnages, qui n'agissent que pour l'interet des autres, ne sont pas assez d'importance pour faire naitre une curiosite legitime de savoir leurs sentiments sur l'evenement de la comedie, ou ils n'ont plus que faire quand on n'y a plus affaire d'eux; et d'ailleurs Clarice y a trop de satisfaction de se voir hors du pouvoir de ses ravisseurs et rendue a son amant, pour penser en sa presence a cette nourrice, et prendre garde si elle est en sa maison, ou si elle n'y est pas. 
Le style n'est pas plus eleve ici que dans Melite, mais il est plus net et plus degage des pointes dont l'autre est semee, qui ne sont, a en bien parler, que de fausses lumieres, dont le brillant marque bien quelque vivacite d'esprit, mais sans aucune solidite de raisonnement. L'intrigue y est aussi beaucoup plus raisonnable que dans l'autre; et Alcidon a lieu d'esperer un bien plus heureux succes de sa fourbe qu'Eraste de la sienne. 

ACTEURS
PHILISTE, amant de Clarice.
ALCIDON, ami de Philiste et amant de Doris.
CELIDAN, ami d'Alcidon et amoureux de Doris.
CLARICE, veuve d'Alcandre et maitresse de Philiste.
CHRYSANTE, mere de Doris.
DORIS, soeur de Philiste.
LA NOURRICE de Clarice.
GERON, agent de Florange, amoureux de Doris.
LYCAS, domestique de Philiste.
POLIMAS, domestique de Clarice.
DORASTE, domestique de Clarice.
LISTOR, domestique de Clarice.
La scene est a Paris.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Philiste, Alcidon.
ALCIDON.
J'en demeure d'accord, chacun a sa methode,
Mais la tienne pour moi serait trop incommode,
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu
S'il fallait que ma bouche en temoignat si peu.
Depuis pres de deux ans tu brules pour Clarice,			[5]
Et plus ton amour croit, moins elle en a d'indice,
Il semble qu'a languir tes desirs sont contents,
Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps.
Quel fruit esperes-tu de ta perseverance
A la traiter toujours avec indifference ?			[10]
Aupres d'elle assidu sans lui parler d'amour,
Veux-tu qu'elle commence a te faire la cour ?
PHILISTE.
Non, mais a dire vrai, je veux qu'elle devine.
ALCIDON.
Ton espoir, qui te flatte, en vain se l'imagine,
Clarice avec raison prend pour stupidite			[15]
Ce ridicule effet de ta timidite.
PHILISTE.
Peut-etre, mais enfin, vois-tu qu'elle me fuie,
Qu'indifferent qu'il est mon entretien l'ennuie,
Que je lui sois a charge, et lorsque je la vois,
Qu'elle use d'artifice a s'echapper de moi ?			[20]
Sans te mettre en souci quelle en sera la suite,
Apprends comme l'amour doit regler sa conduite.
Aussitot qu'une dame a charme nos esprits,
Offrir notre service au hasard d'un mepris,
Et nous abandonnant a nos brusques saillies,			[25]
Au lieu de notre ardeur lui montrer nos folies,
Nous attirer sur l'heure un dedain eclatant :
Il n'est si maladroit qui n'en fit bien autant.
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se declare.
Notre submission a l'orgueil la prepare.			[30]
Lui dire incontinent son pouvoir souverain,
C'est mettre a sa rigueur les armes a la main.
Usons, pour etre aimes, d'un meilleur artifice
Et sans lui rien offrir, rendons-lui du service ;
Reglons sur son humeur toutes nos actions,			[35]
Reglons tous nos desseins sur ses intentions,
Tant que par la douceur d'une longue hantise
Comme insensiblement elle se trouve prise.
C'est par la que l'on seme aux dames des appas,
Qu'elles n'evitent point, ne les prevoyant pas.			[40]
Leur haine envers l'amour pourrait etre un prodige,
Que le seul nom les choque, et l'effet les oblige.
ALCIDON.
Suive qui le voudra ce procede nouveau :
Mon feu me deplairait cache sous ce rideau.
Ne parler point d'amour ! Pour moi, je me defie			[45]
Des fantasques raisons de ta philosophie :
Ce n'est pas la mon jeu, le joli passe-temps,
D'etre aupres d'une dame et causer du beau temps
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,
Qu'un certain parfumeur vend de fort bonne eau d'ange,			[50]
Qu'un cavalier regarde un autre de travers,
Que dans la comedie on dit d'assez bons vers,
Qu'Aglante avec Philis dans un mois se marie !
Change, pauvre abuse, change de batterie,
Conte ce qui te mene, et ne t'amuse pas			[55]
A perdre innocemment tes discours et tes pas.
PHILISTE.
Je les aurais perdus aupres de ma maitresse,
Si je n'eusse employe que la commune adresse,
Puisqu'inegal de biens et de condition,
Je ne pouvais pretendre a son affection.			[60]
ALCIDON.
Mais si tu ne les perds, je le tiens a miracle,
Puisqu'ainsi ton amour rencontre un double obstacle,
Et que ton froid silence et l'inegalite
S'opposent tout ensemble a ta temerite.
PHILISTE.
Crois que de la facon dont j'ai su me conduire			[65]
Mon silence n'est pas en etat de me nuire :
Mille petits devoirs ont tant parle pour moi,
Qu'il ne m'est plus permis de douter de sa foi.
Mes soupirs et les siens font un secret langage
Par ou son coeur au mien a tous moments s'engage :			[70]
Des coups d'oeil languissants, des souris ajustes,
Des penchements de tete a demi concertes,
Et mille autres douceurs aux seuls amants connues
Nous font voir chaque jour nos ames toutes nues,
Nous sont de bons garants d'un feu qui chaque jour...			[75]
ALCIDON.
Tout cela cependant sans lui parler d'amour ?
PHILISTE.
Sans lui parler d'amour.
ALCIDON.
J'estime ta science ;
Mais j'aurais a l'epreuve un peu d'impatience.
PHILISTE.
Le ciel, qui nous choisit lui-meme des partis,
A tes feux et les miens prudemment assortis ;			[80]
Et comme a ces longueurs t'ayant fait indocile,
Il te donne en ma soeur un naturel facile,
Ainsi pour cette veuve il a su m'enflammer,
Apres m'avoir donne par ou m'en faire aimer.
ALCIDON.
Mais il lui faut enfin decouvrir ton courage.			[85]
PHILISTE.
C'est ce qu'en ma faveur sa nourrice menage :
Cette vieille subtile a mille inventions
Pour m'avancer au but de mes intentions ;
Elle m'avertira du temps que je dois prendre ;
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre :			[90]
Adieu.
ALCIDON.
La confidence avec un bon ami
Jamais sans l'offenser ne s'exerce a demi.
PHILISTE.
Un interet d'amour me prescrit ces limites :
Ma maitresse m'attend pour faire des visites
Ou je lui promis hier de lui preter la main.			[95]
ALCIDON.
Adieu donc, cher Philiste.
PHILISTE.
Adieu, jusqu'a demain.
SCENE II. Alcidon, La nourrice.
ALCIDON, seul.
Vit-on jamais amant de pareille imprudence
Faire avec son rival entiere confidence ?
Simple, apprends que ta soeur n'aura jamais de quoi
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi ;			[100]
Qu'Alcidon feint pour elle, et brule pour Clarice.
Ton agente est a moi. N'est-il pas vrai, nourrice ?
LA NOURRICE.
Tu le peux bien jurer.
ALCIDON.
Et notre ami rival ?
LA NOURRICE.
Si jamais on m'en croit, son affaire ira mal.
ALCIDON.
Tu lui promets pourtant.
LA NOURRICE.
C'est par ou je l'amuse,			[105]
Jusqu'a ce que l'effet lui decouvre ma ruse.
ALCIDON.
Je viens de le quitter.
LA NOURRICE.
Eh bien ! Que t'a-t-il dit ?
ALCIDON.
Que tu veux employer pour lui tout ton credit,
Et que rendant toujours quelque petit service,
Il s'est fait une entree en l'ame de Clarice.			[110]
LA NOURRICE.
Moindre qu'il ne presume. Et toi ?
ALCIDON.
Je l'ai pousse
A s'enhardir un peu plus que par le passe,
Et decouvrir son mal a celle qui le cause.
LA NOURRICE.
Pourquoi ?
ALCIDON.
Pour deux raisons : l'une, qu'il me propose
Ce qu'il a dans le coeur beaucoup plus librement ;			[115]
L'autre, que ta maitresse apres ce compliment
Le chassera peut-etre ainsi qu'un temeraire.
LA NOURRICE.
Ne l'enhardis pas tant : j'aurais peur au contraire
Que malgre tes raisons quelque mal ne t'en prit ;
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,			[120]
Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe
Notre adresse sous main ne le mette en disgrace.
ALCIDON.
Et lors ?
LA NOURRICE.
Je te reponds de ce que tu cheris.
Cependant continue a caresser Doris ;
Que son frere, ebloui par cette accorte feinte,			[125]
De nos pretentions n'ait ni soupcon ni crainte.
ALCIDON.
A m'en ouir conter, l'amour de Celadon
N'eut jamais rien d'egal a celui d'Alcidon :
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.
LA NOURRICE.
Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole ?			[130]
ALCIDON.
Cette jeune etourdie est si folle de moi,
Qu'elle prend chaque mot pour article de foi ;
Et son frere, pipe du fard de mon langage,
Qui croit que je soupire apres son mariage,
Pensant bien m'obliger, m'en parle tous les jours ;			[135]
Mais quand il en vient la, je sais bien mes detours ;
Tantot, vu l'amitie qui tous deux nous assemble,
J'attendrai son hymen pour etre heureux ensemble ;
Tantot il faut du temps pour le consentement
D'un oncle dont j'espere un haut avancement ;			[140]
Tantot je sais trouver quelque autre bagatelle.
LA NOURRICE.
Separons-nous, de peur qu'il entrat en cervelle,
S'il avait decouvert un si long entretien.
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.
ALCIDON.
Nourrice, ce n'est pas ainsi qu'on se separe.			[145]
LA NOURRICE.
Monsieur, vous me jugez d'un naturel avare.
ALCIDON.
Tu veilleras pour moi d'un soin plus diligent.
LA NOURRICE.
Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.
SCENE III. Chrysante, Doris.
CHRYSANTE.
C'est trop desavouer une si belle flamme,
Qui n'a rien de honteux, rien de sujet au blame :			[150]
Confesse-le, ma fille, Alcidon a ton coeur ;
Ses rares qualites l'en ont rendu vainqueur.
Ne vous entr'appeler que « Mon ame et ma vie, »
C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie,
Et que d'un meme trait vos esprits sont blesses.			[155]
DORIS.
Madame, il n'en va pas ainsi que vous pensez.
Mon frere aime Alcidon, et sa priere expresse
M'oblige a lui repondre en termes de maitresse.
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux ;
Mais mon coeur se conserve, au point ou je le veux,			[160]
Toujours libre, et qui garde une amitie sincere
A celui que voudra me prescrire une mere.
CHRYSANTE.
Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.
DORIS.
Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit !
Vous verriez jusqu'ou va ma pure obeissance.			[165]
CHRYSANTE.
Ne crains pas que je veuille user de ma puissance :
Je croirais en produire un trop cruel effet,
Si je te separais d'un amant si parfait.
DORIS.
Vous le connaissez mal : son ame a deux visages,
Et ce dissimule n'est qu'un conteur a gages.			[170]
Il a beau m'accabler de protestations,
Je demele aisement toutes ses fictions ;
Il ne me prete rien que je ne lui renvoie :
Nous nous entre-payons d'une meme monnaie ;
Et malgre nos discours, mon vertueux desir			[175]
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :
Votre vouloir du mien absolument dispose.
CHRYSANTE.
L'epreuve en fera foi ; mais parlons d'autre chose.
Nous vimes hier au bal, entre autres nouveautes,
Tout plein d'honnetes gens caresser les beautes.			[180]
DORIS.
Oui, madame : Alindor en voulait a Celie ;
Lysandre, a Celidee ; Oronte, a Roselie.
CHRYSANTE.
Et nommant celles-ci, tu caches finement
Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.
DORIS.
Ce visage inconnu qu'on appelait Florange ?			[185]
CHRYSANTE.
Lui-meme.
DORIS.
Ah ! Dieu, que c'est un cajoleur etrange !
Ce fut paisiblement, de vrai, qu'il m'entretint.
Soit que quelque raison en secret le retint,
Soit que son bel esprit me jugeat incapable
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,			[190]
Il m'epargna si bien, que ses plus longs propos
A peine en plus d'une heure etaient de quatre mots ;
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.
CHRYSANTE.
Mais ensuite ?
DORIS.
La suite est digne qu'on l'admire.
Mon baladin muet se retranche en un coin,			[195]
Pour faire mieux jouer la prunelle de loin ;
Apres m'avoir de la longtemps consideree,
Apres m'avoir des yeux mille fois mesuree,
Il m'aborde en tremblant, avec ce compliment :
"Vous m'attirez a vous ainsi que fait l'aimant. "			[200]
(Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde.)
Entendant ce haut style, aussitot je seconde,
Et reponds brusquement, sans beaucoup m'emouvoir :
"Vous etes donc de fer, a ce que je puis voir. "
Ce grand mot etouffa tout ce qu'il voulait dire,			[205]
Et pour toute replique il se mit a sourire.
Depuis il s'avisa de me serrer les doigts ;
Et retrouvant un peu l'usage de la voix,
Il prit un de mes gants : " La mode en est nouvelle,
Me dit-il, et jamais je n'en vis de si belle ;			[210]
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carre ;
Votre eventail me plait d'etre ainsi bigarre ;
L'amour, je vous assure, est une belle chose ;
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose ;
La ville est en hiver tout autre que les champs ;			[215]
Les charges a present n'ont que trop de marchands ;
On n'en peut approcher. "
CHRYSANTE.
Mais enfin que t'en semble ?
DORIS.
Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble,
Ni qui mele en discours tant de diversites.
CHRYSANTE.
Il est nouveau venu des universites,			[220]
Mais apres tout fort riche, et que la mort d'un pere,
Sans deux successions que de plus il espere,
Comble de tant de biens, qu'il n'est fille aujourd'hui
Qui ne lui rie au nez et n'ait dessein sur lui.
DORIS.
Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.			[225]
CHRYSANTE.
Eh bien ! Avec ces traits est-il a ton usage ?
DORIS.
Je douterais plutot si je serais au sien.
CHRYSANTE.
Je sais qu'assurement il te veut force bien ;
Mais il te le faudrait, en fille plus accorte,
Recevoir desormais un peu d'une autre sorte.			[230]
DORIS.
Commandez seulement, madame, et mon devoir
Ne negligera rien qui soit en mon pouvoir.
CHRYSANTE.
Ma fille, te voila telle que je souhaite.
Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite.
Geron, qui depuis peu fait ici tant de tours,			[235]
Au decu d'un chacun a traite ces amours ;
Et puisqu'a mes desirs je te vois resolue,
Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.
Au regard d'Alcidon tu dois continuer,
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :			[240]
Il faut jouer au fin contre un esprit si double.
DORIS.
Mon frere en sa faveur vous donnera du trouble.
CHRYSANTE.
Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne a bout.
DORIS.
Madame, avisez-y : je vous remets le tout.
CHRYSANTE.
Rentre : voici Geron, de qui la conference			[245]
Doit rompre, ou nous donner une entiere assurance.
SCENE IV. Chrysante, Geron.
CHRYSANTE.
Ils se sont vus enfin.
GERON.
Je l'avais deja su,
Madame, et les effets ne m'en ont point decu,
Du moins quant a Florange.
CHRYSANTE.
Eh bien ! Mais qu'est-ce encore ?
Que dit-il de ma fille ?
GERON.
Ah ! Madame, il l'adore !			[250]
Il n'a point encore vu de miracles pareils :
Ses yeux, a son avis, sont autant de soleils ;
L'enflure de son sein, un double petit monde ;
C'est le seul ornement de la machine ronde.
L'amour a ses regards allume son flambeau,			[255]
Et souvent pour la voir il ote son bandeau ;
Diane n'eut jamais une si belle taille ;
Aupres d'elle Venus ne serait rien qui vaille ;
Ce ne sont rien que lis et roses que son teint ;
Enfin de ses beautes il est si fort atteint...			[260]
CHRYSANTE.
Atteint ! Ah ! Mon ami, tant de badinerie
Ne temoigne que trop qu'il en fait raillerie.
GERON.
Madame, je vous jure, il peche innocemment,
Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement.
C'est un homme tout neuf : que voulez-vous qu'il fasse ?			[265]
Il dit ce qu'il a lu. Daignez juger, de grace,
Plus favorablement de son intention ;
Et pour mieux vous montrer ou va sa passion,
Vous savez les deux points (mais aussi, je vous prie,
Vous ne lui direz pas cette supercherie)...			[270]
CHRYSANTE.
Non, non.
GERON.
Vous savez donc les deux difficultes
Qui jusqu'a maintenant vous tiennent arretes ?
CHRYSANTE.
Il veut son avantage, et nous cherchons le notre.
GERON.
« Va, Geron, m'a-t-il dit ; et pour l'une et pour l'autre,
Si par dexterite tu n'en peux rien tirer,			[275]
Accorde tout plutot que de plus differer.
Doris est a mes yeux de tant d'attraits pourvue,
Qu'il faut bien qu'il m'en coute un peu pour l'avoir vue. »
Mais qu'en dit votre fille ?
CHRYSANTE.
Elle suivra mon choix,
Et montre une ame prete a recevoir mes lois ;			[280]
Non qu'elle en fasse etat plus que de bonne sorte :
Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte,
Et qu'elle s'accommode aux solides raisons
Qui forment a present les meilleures maisons.
GERON.
A ce compte, c'est fait. Quand vous plait-il qu'il vienne			[285]
Degager ma parole, et vous donner la sienne ?
CHRYSANTE.
Deux jours me suffiront, menages dextrement,
Pour disposer mon fils a son contentement.
Durant ce peu de temps, si son ardeur le presse,
Il peut hors du logis rencontrer sa maitresse :			[290]
Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.
GERON.
Madame, que d'un mot je vais le rendre heureux !
SCENE V. Philiste, Clarice.
PHILISTE.
Le bonheur aujourd'hui conduisait vos visites,
Et semblait rendre hommage a vos rares merites :
Vous avez rencontre tout ce que vous cherchiez.			[295]
CLARICE.
Oui ; mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empechiez
De vous dire, a present que nous faisons retraite,
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.
PHILISTE.
Madame, toutefois elle a fait son pouvoir,
Du moins en apparence, a vous bien recevoir.			[300]
CLARICE.
Ne pensez pas aussi que je me plaigne d'elle.
PHILISTE.
Sa compagnie etait, ce me semble, assez belle.
CLARICE.
Que trop belle a mon gout, et, que je pense, au tien !
Deux filles possedaient seules ton entretien ;
Et leur orgueil, enfle par cette preference,			[305]
De ce qu'elles valaient tirait pleine assurance.
PHILISTE.
Ce reproche obligeant me laisse tout surpris :
Avec tant de beautes, et tant de bons esprits,
Je ne valus jamais qu'on me trouvat a dire.
CLARICE.
Avec ces bons esprits je n'etais qu'en martyre :			[310]
Leur discours m'assassine, et n'a qu'un certain jeu
Qui m'etourdit beaucoup, et qui me plait fort peu.
PHILISTE.
Celui que nous tenions me plaisait a merveilles.
CLARICE.
Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles.
PHILISTE.
Je ne le puis nier, puisqu'en parlant de vous,			[315]
Sur les votres mes yeux se portaient a tous coups,
Et s'en allaient chercher sur un si beau visage
Mille et mille raisons d'un eternel hommage.
CLARICE.
O la subtile ruse ! Et l'excellent detour !
Sans doute une des deux te donne de l'amour ;			[320]
Mais tu le veux cacher.
PHILISTE.
Que dites-vous, madame ?
Un de ces deux objets captiverait mon ame !
Jugez-en mieux, de grace, et croyez que mon coeur
Choisirait pour se rendre un plus puissant vainqueur.
CLARICE.
Tu tranches du facheux. Belinde et Chrysolite			[325]
Manquent donc, a ton gre, d'attraits et de merite,
Elles dont les beautes captivent mille amants ?
PHILISTE.
Tout autre trouverait leurs visages charmants,
Et j'en ferais etat, si le ciel m'eut fait naitre
D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaitre ;			[330]
Mais l'honneur de vous voir, que vous me permettez,
Fait que je n'y remarque aucunes raretes,
Et plein de votre idee, il ne m'est pas possible
Ni d'admirer ailleurs, ni d'etre ailleurs sensible.
CLARICE.
On ne m'eblouit pas a force de flatter :			[335]
Revenons au propos que tu veux eviter.
Je veux savoir des deux laquelle est ta maitresse ;
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse...
PHILISTE.
Que Chrysolite et l'autre, egales toutes deux,
N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux.			[340]
Si blesse des regards de quelque beau visage,
Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage...
CLARICE.
Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.
PHILISTE.
C'est ce qui ne se peut : l'amour est tout de feu,
Il eclaire en brulant et se trahit soi-meme.			[345]
Un esprit amoureux, absent de ce qu'il aime,
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est :
Toujours morne, reveur, triste, tout lui deplait ;
A tout autre propos qu'a celui de sa flamme,
Le silence a la bouche, et le chagrin en l'ame,			[350]
Son oeil semble a regret nous donner ses regards.
Et les jette a la fois souvent de toutes parts,
Qu'ainsi sa fonction confuse ou mal guidee
Se ramene en soi-meme, et ne voit qu'une idee ;
Mais aupres de l'objet qui possede son coeur,			[355]
Ses esprits ranimes reprennent leur vigueur :
Gai, complaisant, actif...
CLARICE.
Enfin que veux-tu dire ?
PHILISTE.
Que par ces actions que je viens de decrire,
Vous, de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher,
Jugiez pour quel objet l'amour m'a su toucher.			[360]
CLARICE.
Pour faire un jugement d'une telle importance,
Il faudrait plus de temps. Adieu : la nuit s'avance.
Te verra-t-on demain ?
PHILISTE.
Madame, en doutez-vous ?
Jamais commandements ne me furent si doux :
Loin de vous, je n'ai rien qu'avec plaisir je voie ;			[365]
Tout me devient facheux, tout s'oppose a ma joie :
Un chagrin invincible accable tous mes sens.
CLARICE.
Si, comme tu le dis, dans le coeur des absents
C'est l'amour qui fait naitre une telle tristesse,
Ce compliment n'est bon qu'aupres d'une maitresse.			[370]
PHILISTE.
Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour
Pour un sujet si haut les effets de l'amour.
SCENE VI.
CLARICE.
Las ! Il m'en dit assez, si je l'osais entendre,
Et ses desirs aux miens se font assez comprendre ;
Mais pour nous declarer une si belle ardeur,			[375]
L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.
Que mon rang me deplait ! Que mon trop de fortune,
Au lieu de m'obliger, me choque et m'importune !
Egale a mon Philiste, il m'offrirait ses voeux,
Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux,			[380]
Et ses discours pourraient forcer ma modestie
A l'assurer bientot de notre sympathie ;
Mais le peu de rapport de nos conditions
Ote le nom d'amour a ses submissions ;
Et sous l'injuste loi de cette retenue,			[385]
Le remede me manque, et mon mal continue.
Il me sert en esclave, et non pas en amant,
Tant son respect s'oppose a mon contentement !
Ah ! Que ne devient-il un peu plus temeraire ?
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire ?			[390]
Amour, gagne a la fin ce respect ennuyeux,
Et rends-le moins timide, ou l'ote de mes yeux.


			ACTE II


SCENE PREMIERE.
PHILISTE.
Secrets tyrans de ma pensee,
Respect, amour, de qui les lois
D'un juste et facheux contre-poids			[395]
La tiennent toujours balancee,
Que vos mouvements opposes,
Vos traits, l'un par l'autre brises,
Sont puissants a s'entre-detruire !
Que l'un m'offre d'espoir ! Que l'autre a de rigueur !			[400]
Et tandis que tous deux tachent a me seduire,
Que leur combat est rude au milieu de mon coeur !
Moi-meme je fais mon supplice
A force de leur obeir ;
Mais le moyen de les hair ?			[405]
Ils viennent tous deux de Clarice ;
Ils m'en entretiennent tous deux,
Et forment ma crainte et mes voeux
Pour ce bel oeil qui les fait naitre ;
Et de deux flots divers mon esprit agite,			[410]
Plein de glace, et d'un feu qui n'oserait paraitre,
Blame sa retenue et sa temerite.
Mon ame, dans cet esclavage,
Fait des voeux qu'elle n'ose offrir ;
J'aime seulement pour souffrir ;			[415]
J'ai trop et trop peu de courage :
Je vois bien que je suis aime,
Et que l'objet qui m'a charme
Vit en de pareilles contraintes.
Mon silence a ses feux fait tant de trahison,			[420]
Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes,
Pour accroitre son mal, je fuis ma guerison.
Elle brule, et par quelque signe
Que son coeur s'explique avec moi,
Je doute de ce que je vois,			[425]
Parce que je m'en trouve indigne.
Espoir, adieu ; c'est trop flatte :
Ne crois pas que cette beaute
Daigne avouer de telles flammes ;
Et dans le juste soin qu'elle a de les cacher,			[430]
Vois que si meme ardeur embrase nos deux ames,
Sa bouche a son esprit n'ose le reprocher.
Pauvre amant, vois par son silence
Qu'elle t'en commande un egal,
Et que le recit de ton mal			[435]
Te convaincrait d'une insolence.
Quel fantasque raisonnement !
Et qu'au milieu de mon tourment
Je deviens subtil a ma peine !
Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux			[440]
Par un contraire effet change l'amour en haine,
Et malgre mon bonheur me rendre malheureux ?
Mais j'apercois Clarice. o dieux ! Si cette belle
Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle !
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours,			[445]
C'est de moi qu'a present doit etre leur discours.
Une humeur curieuse avec chaleur m'emporte
A me couler sans bruit derriere cette porte,
Pour ecouter de la, sans en etre apercu,
En quoi mon fol espoir me peut avoir decu.			[450]
Allons. Souvent l'amour ne veut qu'une bonne heure :
Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure,
Et peut-etre qu'enfin nous en pourrons tirer
Celle que nous cherchons pour nous mieux declarer.
SCENE II. Clarice, La nourrice.
CLARICE.
Tu me veux detourner d'une seconde flamme,			[455]
Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blame.
Etre veuve a mon age, et toujours deplorer
La perte d'un mari que je puis reparer !
Refuser d'un amant ce doux nom de maitresse !
N'avoir que des mepris pour les voeux qu'il m'adresse !			[460]
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !
Cette vertu, nourrice, est trop haute pour moi.
LA NOURRICE.
Madame, mon avis au votre ne resiste
Qu'alors que votre ardeur se porte vers Philiste.
Aimez, aimez quelqu'un ; mais comme a l'autre fois,			[465]
Qu'un lieu digne de vous arrete votre choix.
CLARICE.
Brise la ce discours dont mon amour s'irrite :
Philiste n'en voit point qui le passe en merite.
LA NOURRICE.
Je ne remarque en lui rien que de fort commun,
Sinon que plus qu'un autre il se rend importun.			[470]
CLARICE.
Que ton aveuglement en ce point est extreme !
Et que tu connais mal et Philiste et moi-meme,
Si tu crois que l'exces de sa civilite
Passe jamais chez moi pour importunite !
LA NOURRICE.
Ce cajoleur ruse, qui toujours vous assiege,			[475]
A tant fait qu'a la fin vous tombez dans son piege.
CLARICE.
Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur,
A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.
LA NOURRICE.
Il aime votre bien, et non votre personne.
CLARICE.
Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne :			[480]
Ce m'est trop d'heur encore, dans le peu que je vaux,
Qu'un peu de bien que j'ai supplee a mes defauts.
LA NOURRICE.
La memoire d'Alcandre, et le rang qu'il vous laisse,
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.
CLARICE.
S'il preceda Philiste en vaines dignites,			[485]
Philiste le devance en rares qualites ;
Il est ne gentilhomme, et sa vertu repare
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare :
Nous avons, elle et moi, trop de quoi l'agrandir.
LA NOURRICE.
Si vous pouviez, madame, un peu vous refroidir			[490]
Pour le considerer avec indifference,
Sans prendre pour merite une fausse apparence,
La raison ferait voir a vos yeux insenses
Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez.
Croyez-m'en plus que vous ; j'ai vieilli dans le monde,			[495]
J'ai de l'experience, et c'est ou je me fonde :
Eloignez quelque temps ce dangereux charmeur,
Faites en son absence essai d'une autre humeur ;
Pratiquez-en quelque autre, et desinteressee
Comparez-lui l'objet dont vous etes blessee ;			[500]
Comparez-en l'esprit, la facon, l'entretien,
Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.
CLARICE.
Exercer contre moi de si noirs artifices !
Donner a mon amour de si cruels supplices !
Trahir tous mes desirs ! eteindre un feu si beau !			[505]
Qu'on m'enferme plutot toute vive au tombeau.
Fais venir cet amant : dusse-je la premiere
Lui faire de mon coeur une ouverture entiere,
Je ne permettrai point qu'il sorte d'avec moi
Sans avoir l'un a l'autre engage notre foi.			[510]
LA NOURRICE.
Ne precipitez point ce que le temps menage ;
Vous pourrez a loisir eprouver son courage.
CLARICE.
Ne m'importune plus de tes conseils maudits,
Et sans me repliquer fais ce que je te dis.
SCENE III. Philiste, La nourrice.
PHILISTE.
Je te ferai cracher cette langue traitresse.			[515]
Est-ce ainsi qu'on me sert aupres de ma maitresse,
Detestable sorciere ?
LA NOURRICE.
Eh bien, quoi ? Qu'ai-je fait ?
PHILISTE.
Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ?
LA NOURRICE.
Quel forfait ?
PHILISTE.
Peut-on voir lachete plus hardie ?
Joindre encore l'impudence a tant de perfidie !			[520]
LA NOURRICE.
Tenir ce qu'on promet, est-ce une trahison ?
PHILISTE.
Est-ce ainsi qu'on le tient ?
LA NOURRICE.
Parlons avec raison :
Que t'avais-je promis ?
PHILISTE.
Que de tout ton possible
Tu rendrais ta maitresse a mes desirs sensible,
Et la disposerais a recevoir mes voeux.			[525]
LA NOURRICE.
Et ne la vois-tu pas au point ou tu la veux ?
PHILISTE.
Malgre toi mon bonheur a ce point l'a reduite.
LA NOURRICE.
Mais tu dois ce bonheur a ma sage conduite,
Jeune et simple novice en matiere d'amour,
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour.			[530]
Flatter de nos discours les passions des dames,
C'est aider lachement a leurs naissantes flammes ;
C'est traiter lourdement un delicat effet ;
C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait :
Moi, qui de ce metier ai la haute science,			[535]
Et qui pour te servir brule d'impatience,
Par un chemin plus court qu'un propos complaisant,
J'ai su croitre sa flamme en la contredisant ;
J'ai su faire eclater, mais avec violence,
Un amour etouffe sous un honteux silence,			[540]
Et n'ai pas tant choque que pique ses desirs,
Dont la soif irritee avance tes plaisirs.
PHILISTE.
A croire ton babil, la ruse est merveilleuse ;
Mais l'epreuve, a mon gout, en est fort perilleuse.
LA NOURRICE.
Jamais il ne s'est vu de tours plus assures.			[545]
La raison et l'amour sont ennemis jures ;
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,
Il ne peut endurer que l'autre le gourmande :
Plus la raison l'attaque, et plus il se roidit ;
Plus elle l'intimide, et plus il s'enhardit.			[550]
Je le dis sans besoin, vos yeux et vos oreilles
Sont de trop bons temoins de toutes ces merveilles :
Vous-meme avez tout vu, que voulez-vous de plus ?
Entrez, on vous attend ; ces discours superflus
Reculent votre bien, et font languir Clarice.			[555]
Allez, allez cueillir les fruits de mon service :
Usez bien de votre heur et de l'occasion.
PHILISTE.
Soit une verite, soit une illusion
Que ton esprit adroit emploie a ta defense,
Le mien de tes discours plus outre ne s'offense,			[560]
Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait,
Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet.
LA NOURRICE.
Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.
SCENE IV. Clarice, Philiste, La nourrice.
CLARICE.
Paresseux, qui tardez si longtemps a venir,			[565]
Devinez la facon dont je veux vous punir.
PHILISTE.
M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ?
CLARICE.
Vraiment, vous me jugez de sens fort depourvue :
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi
Ferait trop retomber le chatiment sur moi,			[570]
Et je n'ai pas failli, pour me punir moi-meme.
PHILISTE.
L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.
CLARICE.
Aussi, que savez-vous si vos perfections
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?
PHILISTE.
Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaitre			[575]
Mes defauts, et le peu que le ciel m'a fait naitre.
CLARICE.
N'oublierez-vous jamais ces termes ravales,
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ?
Seriez-vous bien content qu'on crut ce que vous dites ?
Demeurez avec moi d'accord de vos merites ;			[580]
Laissez-moi me flatter de cette vanite,
Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberte,
Et qu'une humeur si froide, a toute autre invincible,
Ne perd qu'aupres de moi le titre d'insensible :
Une si douce erreur tache a s'autoriser ;			[585]
Quel plaisir prenez-vous a m'en desabuser ?
PHILISTE.
Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi, madame,
Ce sont les mouvements les plus sains de mon ame.
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets
Se donnent leur supplice en demeurant secrets.			[590]
Je recois sans contrainte une ardeur temeraire ;
Mais si j'ose bruler, je sais aussi me taire ;
Et pres de votre objet, mon unique vainqueur,
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.
En vain j'avais appris que la seule esperance			[595]
Entretenait l'amour dans la perseverance :
J'aime sans esperer, et mon coeur enflamme
A pour but de vous plaire, et non pas d'etre aime.
L'amour devient servile, alors qu'il se dispense
A n'allumer ses feux que pour la recompense.			[600]
Ma flamme est toute pure, et sans rien presumer,
Je ne cherche en aimant que le seul bien d'aimer.
CLARICE.
Et celui d'etre aime, sans que tu le pretendes,
Previendra tes desirs et tes justes demandes.
Ne deguisons plus rien, cher Philiste : il est temps			[605]
Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents.
Donnons-leur, je te prie, une entiere assurance ;
Vengeons-nous a loisir de notre indifference,
Vengeons-nous a loisir de toutes ces langueurs
Ou sa fausse couleur avait reduit nos coeurs.			[610]
PHILISTE.
Vous me jouez, madame, et cette accorte feinte
Ne donne a mon amour qu'une railleuse atteinte.
CLARICE.
Quelle facon etrange ! En me voyant bruler,
Tu t'obstines encore a le dissimuler ;
Tu veux qu'encore un coup je me donne la honte			[615]
De te dire a quel point l'amour pour toi me dompte :
Tu le vois cependant avec pleine clarte,
Et veux douter encore de cette verite ?
PHILISTE.
Oui, j'en doute, et l'exces du bonheur qui m'accable
Me surprend, me confond, me parait incroyable.			[620]
Madame, est-il possible ? Et me puis-je assurer
D'un bien a quoi mes voeux n'oseraient aspirer ?
CLARICE.
Cesse de me tuer par cette defiance.
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?
Quelqu'un a-t-il a voir dessus mes actions,			[625]
Dont j'aie a prendre l'ordre en mes affections ?
Veuve, et qui ne dois plus de respect a personne,
Ne puis-je disposer de ce que je te donne ?
PHILISTE.
N'ayant jamais ete digne d'un tel honneur,
J'ai de la peine encore a croire mon bonheur.			[630]
CLARICE.
Pour t'obliger enfin a changer de langage,
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,
Un bracelet, expres tissu de mes cheveux,
T'attend pour enchainer et ton bras et tes voeux ;
Viens le querir, et prendre avec moi la journee			[635]
Qui termine bientot notre heureux hymenee.
PHILISTE.
C'est dont vos seuls avis se doivent consulter :
Trop heureux, quant a moi, de les executer !
LA NOURRICE, seule.
Vous comptez sans votre hote, et vous pourrez apprendre
Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre.			[640]
De vos pretentions Alcidon averti
Vous fera, s'il m'en croit, un dangereux parti.
Je lui vais bien donner de plus sures adresses
Que d'amuser Doris par de fausses caresses ;
Aussi bien, m'a-t-on dit, a beau jeu beau retour :			[645]
Au lieu de la duper avec ce feint amour,
Elle-meme le dupe, et lui rendant son change,
Lui promet un amour qu'elle garde a Florange :
Ainsi, de tous cotes prime par un rival,
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.			[650]
SCENE V. Alcidon, Doris.
ALCIDON.
Adieu, mon cher souci, sois sure que mon ame
Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme.
DORIS.
Alcidon, cet adieu me prend au depourvu.
Tu ne fais que d'entrer ; a peine t'ai-je vu :
C'est m'envier trop tot le bien de ta presence.			[655]
De grace, oblige-moi d'un peu de complaisance,
Et puisque je te tiens, souffre qu'avec loisir
Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir.
ALCIDON.
Je t'explique si mal le feu qui me consume,
Qu'il me force a rougir d'autant plus qu'il s'allume.			[660]
Mon discours s'en confond, j'en demeure interdit ;
Ce que je ne puis dire est plus que je n'ai dit :
J'en hais les vains efforts de ma langue grossiere,
Qui manquent de justesse en si belle matiere,
Et ne repondant point aux mouvements du coeur,			[665]
Te decouvrent si peu le fond de ma langueur.
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensee,
Et voir jusqu'au milieu de mon ame blessee,
Tu verrais un brasier bien autre et bien plus grand
Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.			[670]
DORIS.
Si tu pouvais aussi penetrer mon courage,
Et voir jusqu'a quel point ma passion m'engage,
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs.
Ton amour et le mien ont faute de paroles.			[675]
Par un malheur egal ainsi tu me consoles ;
Et de mille defauts me sentant accabler,
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me fait te ressembler.
ALCIDON.
Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,
Ta passion n'a rien qui ressemble a la mienne,			[680]
Et tu ne m'aimes pas de la meme facon.
DORIS.
Si tu m'aimes encore, quitte un si faux soupcon ;
Tu douterais a tort d'une chose trop claire ;
L'epreuve fera foi comme j'aime a te plaire.
Je meurs d'impatience, attendant l'heureux jour			[685]
Qui te montre quel est envers toi mon amour ;
Ma mere en ma faveur brule de meme envie.
ALCIDON.
Helas ! Ma volonte sous un autre asservie,
Dont je ne puis encore a mon gre disposer,
Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user.			[690]
Je depends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise,
Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise ;
Tu sais que tout son bien ne regarde que moi,
Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi.
Mais nous le gagnerons, et mon humeur accorte			[695]
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte :
Un peu de temps fait tout.
DORIS.
Ne precipite rien.
Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien.
Conserve ce vieillard ; pourquoi te mettre en peine,
A force de m'aimer, de t'acquerir sa haine ?			[700]
Ce qui te plait m'agree ; et ce retardement,
Parce qu'il vient de toi, m'oblige infiniment.
ALCIDON.
De moi ! C'est offenser une pure innocence.
Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance,
Leur obstacle me gene autant ou plus que toi.			[705]
DORIS.
C'est prendre mal mon sens ; je sais quelle est ta foi.
ALCIDON.
En veux-tu par ecrit une entiere assurance ?
DORIS.
Elle m'assure assez de ta perseverance ;
Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.			[710]
ALCIDON.
Je l'apporte demain, pour mieux faire connaitre...
DORIS.
J'en crois si fortement ce que j'en vois paraitre,
Que c'est perdre du temps que de plus en parler.
Adieu ; va desormais ou tu voulais aller.
Si pour te retenir j'ai trop peu de merite,			[715]
Souviens-toi pour le moins que c'est moi qui te quitte.
ALCIDON.
Ce brusque adieu m'etonne, et je n'entends pas bien...
SCENE VI. Alcidon, La Nourrice.
LA NOURRICE.
Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.
ALCIDON.
Plaisant, de verite, vu que mon artifice
Lui raconte les voeux que j'envoie a Clarice ;			[720]
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin,
Elle se croit l'objet, et n'en est que temoin.
LA NOURRICE.
Ainsi ton feu se joue ?
ALCIDON.
Ainsi quand je soupire,
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre ;
Et sa reponse, au point que je puis souhaiter,			[725]
Dans cette illusion a droit de me flatter.
LA NOURRICE.
Elle t'aime ?
ALCIDON.
Et de plus, un discours equivoque
Lui fait aisement croire un amour reciproque.
Elle se pense belle, et cette vanite
L'assure imprudemment de ma captivite ;			[730]
Et comme si j'etais des amants ordinaires,
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,
Cependant que le sien sent tout ce que je feins,
Et vit dans les langueurs dont a faux je me plains.
LA NOURRICE.
Je te reponds que non. Si tu n'y mets remede,			[735]
Avant qu'il soit trois jours Florange la possede.
ALCIDON.
Et qui t'en a tant dit ?
LA NOURRICE.
Geron m'a tout conte ;
C'est lui qui sourdement a conduit ce traite.
ALCIDON.
C'est ce qu'en mots obscurs son adieu voulait dire.
Elle a cru me braver, mais je n'en fais que rire ;			[740]
Et comme j'etais las de me contraindre tant,
La coquette qu'elle est m'oblige en me quittant.
Ne m'apprendras-tu point ce que fait ta maitresse ?
LA NOURRICE.
Elle met ton agente au bout de sa finesse.
Philiste assurement tient son esprit charme :			[745]
Je n'aurais jamais cru qu'elle l'eut tant aime.
ALCIDON.
C'est a faire a du temps.
LA NOURRICE.
Quitte cette esperance :
Ils ont pris l'un de l'autre une entiere assurance,
Jusqu'a s'entre-donner la parole et la foi.
ALCIDON.
Que tu demeures froide en te moquant de moi !			[750]
LA NOURRICE.
Il n'est rien de si vrai ; ce n'est point raillerie.
ALCIDON.
C'est donc fait d'Alcidon ! Nourrice, je te prie...
LA NOURRICE.
Rien ne sert de prier ; mon esprit epuise
Pour divertir ce coup n'est point assez ruse.
Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.			[755]
ALCIDON.
Depeche, ta longueur m'est un second martyre.
LA NOURRICE.
Clarice, tous les soirs, revant a ses amours,
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.
ALCIDON.
Et qu'a cela de propre a reculer ma perte ?
LA NOURRICE.
Je te puis en tenir la fausse porte ouverte.			[760]
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?
ALCIDON.
Oui, mais il faut retraite apres ou me sauver ;
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire
Que d'etre partisan d'une action si noire.
Si j'avais un pretexte, alors je ne dis pas			[765]
Que quelqu'un abuse n'accompagnat mes pas.
LA NOURRICE.
On te vole Doris, et ta feinte colere
Manquerait de pretexte a quereller son frere !
Fais-en sonner partout un faux ressentiment :
Tu verras trop d'amis s'offrir aveuglement,			[770]
Se prendre a ces dehors, et sans voir dans ton ame,
Vouloir venger l'affront qu'aura recu ta flamme.
Sers-toi de leur erreur, et dupe-les si bien...
ALCIDON.
Ce pretexte est si beau que je ne crains plus rien.
LA NOURRICE.
Pour oter tout soupcon de notre intelligence,			[775]
Ne faisons plus ensemble aucune conference,
Et viens quand tu pourras : je t'attends des demain.
ALCIDON.
Adieu ; je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Celidan, Alcidon.
CELIDAN.
Ce n'est pas que j'excuse ou la soeur, ou le frere,
Dont l'infidelite fait naitre ta colere ;			[780]
Mais, a ne point mentir, ton dessein a l'abord
N'a gagne mon esprit qu'avec un peu d'effort.
Lorsque tu m'as parle d'enlever sa maitresse,
L'honneur a quelque temps combattu ma promesse :
Ce mot d'enlevement me faisait de l'horreur ;			[785]
Mes sens, embarrasses dans cette vaine erreur,
N'avaient plus la raison de leur intelligence.
En plaignant ton malheur, je blamais ta vengeance,
Et l'ombre d'un forfait, amusant ma pitie,
Retardait les effets dus a notre amitie.			[790]
Pardonne un vain scrupule a mon ame inquiete ;
Prends mon bras pour second, mon chateau pour retraite.
Le deloyal Philiste, en te volant ton bien,
N'a que trop merite qu'on le prive du sien :
Apres son action la tienne est legitime ;			[795]
Et l'on venge sans honte un crime par un crime.
ALCIDON.
Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur
Pour en faire sous main Florange possesseur.
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?
Il lui fait recevoir mes offres de service ;			[800]
Cette belle m'accepte, et fier de son aveu,
Je me vante partout du bonheur de mon feu.
Cependant il me l'ote, et par cette pratique,
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.
CELIDAN.
Apres sa trahison, vois ma fidelite :			[805]
Il t'enleve un objet que je t'avais quitte.
Ta Doris fut toujours la reine de mon ame ;
J'ai toujours eu pour elle une secrete flamme,
Sans jamais temoigner que j'en etais epris,
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix ;			[810]
Mais je te l'ai quittee, et non pas a Florange.
Quand je t'aurai venge, contre lui je me venge,
Et je lui fais savoir que jusqu'a mon trepas,
Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.
ALCIDON.
Pour moi donc a ce point ta contrainte est venue !			[815]
Que je te veux de mal de cette retenue !
Est-ce ainsi qu'entre amis on vit a coeur ouvert ?
CELIDAN.
Mon feu, qui t'offensait, est demeure couvert ;
Et si cette beaute malgre moi l'a fait naitre,
J'ai su pour ton respect l'empecher de paraitre.			[820]
ALCIDON.
Helas ! Tu m'as perdu, me voulant obliger ;
Notre vieille amitie m'en eut fait degager.
Je souffre maintenant la honte de sa perte,
Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerte,
De te l'avoir cedee, et reduit mes desirs			[825]
Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,
Et l'inspirant bientot de rompre avec Florange,
Donnez-moi le moyen de montrer qu'a mon tour
Je sais pour un ami contraindre mon amour.			[830]
CELIDAN.
Tes souhaits arrives, nous t'en verrions dedire ;
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :
Nous donnons aisement ce qui n'est plus a nous.
ALCIDON.
Si j'y manquais, grands dieux ! Je vous conjure tous
D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.			[835]
CELIDAN.
Un ami tel que toi m'est plus que cent maitresses ;
Il n'y va pas de tant ; resolvons seulement
Du jour et des moyens de cet enlevement.
ALCIDON.
Mon secret n'a besoin que de ton assistance.
Je n'ai point lieu de craindre aucune resistance :			[840]
La beaute dont mon traitre adore les attraits
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais ;
J'en ai su de lui-meme ouvrir la fausse porte ;
Etant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.
Allons-y des ce soir : le plus tot vaut le mieux ;			[845]
Et surtout deguises, derobons a ses yeux,
Et de nous, et du coup, l'entiere connaissance.
CELIDAN.
Si Clarice une fois est en notre puissance,
Crois que c'est un bon gage a moyenner l'accord,
Et rendre, en le faisant, ton parti le plus fort.			[850]
Mais pour la surete d'une telle surprise,
Aussitot que chez moi nous pourrons l'avoir mise,
Retournons sur nos pas, et soudain effacons
Ce que pourrait l'absence engendrer de soupcons.
ALCIDON.
Ton salutaire avis est la meme prudence ;			[855]
Et deja je prepare une froide impudence
A m'informer demain, avec etonnement,
De l'heure et de l'auteur de cet enlevement.
CELIDAN.
Adieu ; j'y vais mettre ordre.
ALCIDON.
Estime qu'en revanche
Je n'ai goutte de sang que pour toi je n'epanche.			[860]
SCENE II.
ALCIDON.
Bons dieux ! Que d'innocence et de simplicite !
Ou pour la mieux nommer, que de stupidite,
Dont le manque de sens se cache et se deguise
Sous le front specieux d'une sotte franchise !
Que Celidan est bon ! Que j'aime sa candeur !			[865]
Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur !
Oh ! Qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit a la mode
A l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode,
Et qui nous font souvent cent protestations,
Et contre les effets ont mille inventions !			[870]
Lui, quand il a promis, il meurt qu'il n'effectue,
Et l'attente deja de me servir le tue.
J'admire cependant par quel secret ressort
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,
Que celle qu'un ami nomme ou tient sa maitresse			[875]
Est l'objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,
Et qu'ayant comme moi cache sa passion,
Nous n'avons differe que de l'intention,
Puisqu'il met pour autrui son bonheur en arriere,
Et pour moi...
SCENE III. Philiste, Alcidon.
PHILISTE.
Je t'y prends, reveur.			[880]
ALCIDON.
Oui, par derriere.			[880]
C'est d'ordinaire ainsi que les traitres en font.
PHILISTE.
Je te vois accable d'un chagrin si profond,
Que j'excuse aisement ta reponse un peu crue.
Mais que fais-tu si triste au milieu d'une rue ?
Quelque penser facheux te servait d'entretien ?			[885]
ALCIDON.
Je revais que le monde en l'ame ne vaut rien,
Du moins pour la plupart ; que le siecle ou nous sommes
A bien dissimuler met la vertu des hommes ;
Qu'a peine quatre mots se peuvent echapper
Sans quelque double sens afin de nous tromper ;			[890]
Et que souvent de bouche un dessein se propose,
Cependant que l'esprit songe a toute autre chose.
PHILISTE.
Et cela t'affligeait ? Laissons courir le temps,
Et malgre ses abus, vivons toujours contents.
Le monde est un chaos, et son desordre excede			[895]
Tout ce qu'on y voudrait apporter de remede.
N'ayons l'oeil, cher ami, que sur nos actions ;
Aussi bien, s'offenser de ses corruptions,
A des gens comme nous ce n'est qu'une folie.
Mais pour te retirer de ta melancolie,			[900]
Je te veux faire part de mes contentements.
Si l'on peut en amour s'assurer aux serments,
Dans trois jours au plus tard, par un bonheur etrange,
Clarice est a Philiste.
ALCIDON.
Et Doris, a Florange.
PHILISTE.
Quelque soupcon frivole en ce point te decoit ;			[905]
J'aurai perdu la vie avant que cela soit.
ALCIDON.
Voila faire le fin de fort mauvaise grace :
Philiste, vois-tu bien, je sais ce qui se passe.
PHILISTE.
Ma mere en a recu, de vrai, quelque propos,
Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots.			[910]
Les femmes de son age ont ce mal ordinaire
De regler sur les biens une pareille affaire :
Un si honteux motif leur fait tout decider,
Et l'or qui les aveugle a droit de les guider :
Mais comme son eclat n'eblouit point mon ame,			[915]
Que je vois d'un autre oeil ton merite et ta flamme,
Je lui fis bien savoir que mon consentement
Ne dependrait jamais de son aveuglement,
Et que jusqu'au tombeau, quant a cet hymenee,
Je maintiendrais la foi que je t'avais donnee.			[920]
Ma soeur accortement feignait de l'ecouter ;
Non pas que son amour n'osat lui resister,
Mais elle voulait bien qu'un peu de jalousie
Sur quelque bruit leger piquat ta fantaisie :
Ce petit aiguillon quelquefois, en passant,			[925]
Reveille puissamment un amour languissant.
ALCIDON.
Fais a qui tu voudras ce conte ridicule.
Soit que ta soeur l'accepte, ou qu'elle dissimule,
Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en facher.
Rien de mes sentiments ne saurait approcher			[930]
Comme alors qu'au theatre on nous fait voir Melite,
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :
Ce qu'elle dit de lui, je le dis de ta soeur,
Et je la veux traiter avec meme douceur.
Pourquoi m'aigrir contre elle ? En cet indigne change,			[935]
Le beau choix qu'elle fait la punit et me venge ;
Et ce sexe imparfait, de soi-meme ennemi,
Ne posseda jamais la raison qu'a demi.
J'aurais tort de vouloir qu'elle en eut davantage ;
Sa faiblesse la force a devenir volage.			[940]
Je n'ai que pitie d'elle en ce manque de foi ;
Et mon courroux entier se reserve pour toi,
Toi qui trahis ma flamme apres l'avoir fait naitre,
Toi qui ne m'es ami qu'afin d'etre plus traitre,
Et que tes lachetes tirent de leur exces,			[945]
Par ce damnable appas, un facile succes.
Deloyal ! Ainsi donc de ta vaine promesse
Je recois mille affronts au lieu d'une maitresse ;
Et ton perfide coeur, masque jusqu'a ce jour,
Pour assouvir ta haine alluma mon amour !			[950]
PHILISTE.
Ces soupcons dissipes par des effets contraires,
Nous renouerons bientot une amitie de freres.
Puisse dessus ma tete eclater a tes yeux
Ce qu'a de plus mortel la colere des cieux,
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie !			[955]
A cause de son bien ma mere en meurt d'envie ;
Mais malgre...
ALCIDON.
Laisse la ces propos superflus
Ces protestations ne m'eblouissent plus ;
Et ma simplicite, lasse d'etre dupee,
N'admet plus de raisons qu'au bout de mon epee.			[960]
PHILISTE.
Etrange impression d'une jalouse erreur,
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !
Eh bien ! Tu veux ma vie, et je te l'abandonne ;
Ce courroux insense qui dans ton coeur bouillonne,
Contente-le par la, pousse, mais n'attends pas			[965]
Que par le tien je veuille eviter mon trepas.
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire,
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire.
Toujours a ces defis j'ai couru sans effroi ;
Mais je n'ai point d'epee a tirer contre toi.			[970]
ALCIDON.
Voila bien deguiser un manque de courage.
PHILISTE.
C'est presser un peu trop qu'aller jusqu'a l'outrage.
On n'a point encore vu que ce manque de coeur
M'ait rendu le dernier ou vont les gens d'honneur.
Je te veux bien oter tout sujet de colere ;			[975]
Et quoi que de ma soeur ait resolu ma mere,
Dut mon peu de respect irriter tous les dieux,
J'affronterai Geron et Florange a ses yeux.
Mais apres les efforts de cette deference,
Si tu gardes encor la meme violence,			[980]
Peut-etre saurons-nous apaiser autrement
Les obstinations de ton emportement.
ALCIDON, seul.
Je crains son amitie plus que cette menace :
Sans doute il va chasser Florange de ma place.
Mon pretexte est perdu, s'il ne quitte ces soins :			[985]
Dieux ! Qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins !
SCENE IV. Chrysante, Doris.
CHRYSANTE.
Je meure, mon enfant, si tu n'es admirable !
Et ta dexterite me semble incomparable :
Tu merites de vivre apres un si beau tour.
DORIS.
Croyez-moi qu'Alcidon n'en sait guere en amour ;			[990]
Vous n'eussiez pu m'entendre, et vous garder de rire.
Je me tuais moi-meme a tous coups de lui dire
Que mon ame pour lui n'a que de la froideur,
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur
Ne s'explique a tous deux point du tout par la bouche ;			[995]
Enfin que je le quitte.
CHRYSANTE.
Il est donc une souche,
S'il ne peut rien comprendre en ces naivetes.
Peut-etre y melais-tu quelques obscurites ?
DORIS.
Pas une ; en mots expres je lui rendais son change,
Et n'ai couvert mon jeu qu'au regard de Florange.			[1000]
CHRYSANTE.
De Florange ! Et comment en osais-tu parler ?
DORIS.
Je ne me trouvais pas d'humeur a rien celer ;
Mais nous nous sumes lors jeter sur l'equivoque.
CHRYSANTE.
Tu vaux trop. C'est ainsi qu'il faut, quand on se moque,
Que le moque toujours sorte fort satisfait ;			[1005]
Ce n'est plus autrement qu'un plaisir imparfait,
Qui souvent malgre nous se termine en querelle.
DORIS.
Je lui prepare encore une ruse nouvelle
Pour la premiere fois qu'il m'en viendra conter.
CHRYSANTE.
Mais pour en dire trop tu pourras tout gater.			[1010]
DORIS.
N'en ayez pas de peur.
CHRYSANTE.
Quoi que l'on se propose,
Assez souvent l'issue...
DORIS.
On vous veut quelque chose,
Madame, je vous laisse.
CHRYSANTE.
Oui, va-t'en ; il vaut mieux
Que l'on ne traite point cette affaire a tes yeux.
SCENE V. Chrysante, Geron.
CHRYSANTE.
Je devine a peu pres le sujet qui t'amene ;			[1015]
Mais, sans mentir, mon fils me donne un peu de peine,
Et s'emporte si fort en faveur d'un ami,
Que je n'ai su gagner son esprit qu'a demi.
Encore une remise ; et que tandis Florange
Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change ;			[1020]
Moi-meme j'ai tant fait que ma fille aujourd'hui
(Le croirais-tu, Geron ?) a de l'amour pour lui.
GERON.
Florange, impatient de n'avoir pas encore
L'entier et libre acces vers l'objet qu'il adore,
Ne pourra consentir a ce retardement.			[1025]
CHRYSANTE.
Le tout en ira mieux pour son contentement.
Quel plaisir aura-t-il aupres de sa maitresse,
Si mon fils ne l'y voit que d'un oeil de rudesse,
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?			[1030]
GERON.
Madame, il ne faut point tant de discours frivoles ;
Je ne fus jamais homme a porter des paroles,
Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenir ;
Si monsieur votre fils...
CHRYSANTE.
Je l'apercois venir.
GERON.
Tant mieux. Nous allons voir s'il dedira sa mere.			[1035]
CHRYSANTE.
Sauve-toi ; ses regards ne sont que de colere.
SCENE VI. Chrysante, Philiste, Geron, Lycas.
PHILISTE.
Te voila donc ici, peste du bien public,
Qui reduis les amours en un sale trafic !
Va pratiquer ailleurs tes commerces infames.
Ce n'est pas ou je suis que l'on surprend des femmes.			[1040]
GERON.
Vous me prenez a tort pour quelque suborneur ?
Je ne sortis jamais des termes de l'honneur ;
Et madame elle-meme a choisi cette voie.
PHILISTE, lui donnant des plats de coups d'epee.
Tiens, porte ce revers a celui qui t'envoie ;
Ceux-ci seront pour toi.
SCENE VII. Chrysante, Philiste, Lycas.
CHRYSANTE.
Mon fils, qu'avez-vous fait ?			[1045]
PHILISTE.
J'ai mis, graces aux dieux, ma promesse en effet.
CHRYSANTE.
Ainsi vous m'empechez d'executer la mienne.
PHILISTE.
Je ne puis empecher que la votre ne tienne ;
Mais si jamais je trouve ici ce courratier,
Je lui saurai, madame, apprendre son metier.			[1050]
CHRYSANTE.
Il vient sous mon aveu.
PHILISTE.
Votre aveu ne m'importe ;
C'est un fou s'il me voit sans regagner la porte :
Autrement, il saura ce que pesent mes coups.
CHRYSANTE.
Est-ce la le respect que j'attendais de vous ?
PHILISTE.
Commandez que le coeur a vos yeux je m'arrache,			[1055]
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache :
Je suis pret d'expier avec mille tourments
Ce que je mets d'obstacle a vos contentements.
CHRYSANTE.
Souffrez que la raison regle votre courage ;
Considerez, mon fils, quel heur, quel avantage,			[1060]
L'affaire qui se traite apporte a votre soeur.
Le bien est en ce siecle une grande douceur :
Etant riche, on est tout ; ajoutez qu'elle-meme
N'aime point Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.
Quoi ! Voulez-vous forcer son inclination ?			[1065]
PHILISTE.
Vous la forcez vous-meme a cette election :
Je suis de ses amours le temoin oculaire.
CHRYSANTE.
Elle se contraignait seulement pour vous plaire.
PHILISTE.
Elle doit donc encore se contraindre pour moi.
CHRYSANTE.
Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?			[1070]
PHILISTE.
Puisqu'elle m'a trompe, qu'elle en porte la peine.
CHRYSANTE.
Voulez-vous l'attacher a l'objet de sa haine ?
PHILISTE.
Je veux tenir parole a mes meilleurs amis,
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.
CHRYSANTE.
Mais elle ne vous doit aucune obeissance.			[1075]
PHILISTE.
Sa promesse me donne une entiere puissance.
CHRYSANTE.
Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.
PHILISTE.
Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?
CHRYSANTE.
Il la faut revoquer, comme elle sa promesse.
PHILISTE.
Il faudrait donc, comme elle, avoir l'ame traitresse.			[1080]
Lycas, cours chez Florange, et dis-lui de ma part...
CHRYSANTE.
Quel violent esprit !
PHILISTE.
Que s'il ne se depart
D'une place chez nous par surprise occupee,
Je ne le trouve point sans une bonne epee.
CHRYSANTE.
Attends un peu. Mon fils...
PHILISTE, a Lycas.
Marche, mais promptement.			[1085]
CHRYSANTE, seule.
Dieux ! Que cet emporte me donne de tourment !
Que je te plains, ma fille ! Helas ! Pour ta misere
Les destins ennemis t'ont fait naitre ce frere.
Deplorable ! Le ciel te veut favoriser
D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.			[1090]
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,
Et tachons par nos pleurs d'amollir son courage.
SCENE VIII.
CLARICE, dans son jardin.


	Chers confidents de mes desirs,
	Beaux lieux, secrets temoins de mon inquietude,
	Ce n'est plus avec des soupirs
	Que je viens abuser de votre solitude ;
	Mes tourments sont passes,
	Mes voeux sont exauces,
	La joie aux maux succede :
	Mon sort en ma faveur change sa dure loi,
	Et pour dire en un mot le bien que je possede,
	Mon Philiste est a moi.
	En vain nos inegalites
	M'avaient avantagee a mon desavantage.
	L'amour confond nos qualites,
	Et nous reduit tous deux sous un meme esclavage.
	L'aveugle outrecuide
	Se croirait mal guide
	Par l'aveugle fortune ;
	Et son aveuglement par miracle fait voir
	Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,
	Et n'a plus de pouvoir.


	Cher Philiste, a present tes yeux,
	Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,
	Et tes propos mysterieux,
	Par leurs ruses detours n'ont plus rien a m'apprendre.
	Notre libre entretien
	Ne dissimule rien ;
	Et ces respects farouches
	N'exercant plus sur nous de secretes rigueurs,
	L'amour est maintenant le maitre de nos bouches
	Ainsi que de nos coeurs.
	Qu'il fait bon avoir endure !
	Que le plaisir se goute au sortir des supplices !
	Et qu'apres avoir tant dure,
	La peine qui n'est plus augmente nos delices !
	Qu'un si doux souvenir
	M'apprete a l'avenir
	D'amoureuses tendresses !
	Que mes malheurs finis auront de volupte !
	Et que j'estimerai cherement ces caresses
	Qui m'auront tant coute !


	Mon heur me semble sans pareil ;
	Depuis qu'en liberte notre amour m'en assure,
	Je ne crois pas que le soleil...

			[0]
SCENE IX. Celidan, Alcidon, Clarice, La nourrice.
CELIDAN, dit ces mots derriere le theatre.
Cocher, attends-nous la.
CLARICE.
D'ou provient ce murmure ?
ALCIDON.
Il est temps d'avancer ; baissons le tapabord ;
Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.
CLARICE.
Aux voleurs ! Au secours !
LA NOURRICE.
Quoi ! Des voleurs, madame ?
CLARICE.
Oui, des voleurs, nourrice.
LA NOURRICE, embrasse les genoux de Clarice et l'empeche de fuir.
Ah ! De frayeur je pame.			[1140]
CLARICE.
Laisse-moi, miserable.
CELIDAN.
Allons, il faut marcher,
Madame ; vous viendrez.
CLARICE.
Aux vo...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CELIDAN.
Touche, cocher.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. La nourrice, Doraste, Polymas, Listor.
LA NOURRICE, seule.
Sortons de pamoison, reprenons la parole ;
Il nous faut a grands cris jouer un autre role.
Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps :			[1145]
Ils n'en seront pas tous egalement contents ;
Et Philiste demain, cette nouvelle sue,
Sera de belle humeur, ou je suis fort decue.
Mais par ou vont nos gens ? Voyons, qu'en surete
Je fasse aller apres par un autre cote.			[1150]
A present il est temps que ma voix s'evertue.
Aux armes ! Aux voleurs ! On m'egorge, on me tue,
On enleve madame ! Amis, secourez-nous ;
A la force ! Aux brigands ! Au meurtre ! Accourez tous,
Doraste, Polymas, Listor.
POLYMAS.
Qu'as-tu, nourrice ?			[1155]
LA NOURRICE.
Des voleurs...
POLYMAS.
Qu'ont-ils fait ?
LA NOURRICE.
Ils ont ravi Clarice.
POLYMAS.
Comment ? Ravi Clarice ?
LA NOURRICE.
Oui ; suivez promptement.
Bons dieux ! Que j'ai recu de coups en un moment !
DORASTE.
Suivons-les ; mais dis-nous la route qu'ils ont prise.
LA NOURRICE.
Ils vont tout droit par la. Le ciel vous favorise !			[1160]
Oh, qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait ;
Et leur sang, autant vaut, a lave leur forfait.
Pourvu que le bonheur a leurs souhaits reponde,
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.
Quant a nous cependant subornons quelques pleurs			[1165]
Qui servent de temoins a nos fausses douleurs.


			ACTE IV


SCENE PREMIERE. Philiste, Lycas.
PHILISTE.
Des voleurs cette nuit ont enleve Clarice !
Quelle preuve en as-tu ? Quel temoin ? Quel indice ?
Ton rapport n'est fonde que sur quelque faux bruit.
LYCAS.
Je n'en suis par les yeux, helas ! Que trop instruit ;			[1170]
Les cris de sa nourrice en sa maison deserte
M'ont trop suffisamment assure de sa perte ;
Seule en ce grand logis, elle court haut et bas,
Elle renverse tout ce qui s'offre a ses pas,
Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaitre ;			[1175]
A peine devant elle oserait-on paraitre :
De furie elle ecume, et fait sans cesse un bruit
Que le desespoir forme, et que la rage suit ;
Et parmi ses transports, son hurlement farouche
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.			[1180]
PHILISTE.
Ne t'a-t-elle rien dit ?
LYCAS.
Soudain qu'elle m'a vu,
Ces mots ont eclate d'un transport imprevu :
"Va lui dire qu'il perd sa maitresse et la notre ; "
Et puis incontinent, me prenant pour un autre,
Elle m'allait traiter en auteur du forfait ;			[1185]
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.
PHILISTE.
Elle nomme du moins celui qu'elle en soupconne ?
LYCAS.
Ses confuses clameurs n'en accusent personne,
Et meme les voisins n'en savent que juger.
PHILISTE.
Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger,			[1190]
Traitre, sans que je sache ou pour mon allegeance
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance.
Tu fais bien d'echapper ; dessus toi ma douleur,
Faute d'un autre objet, eut venge ce malheur :
Malheur d'autant plus grand que sa source ignoree			[1195]
Ne laisse aucun espoir a mon ame eploree,
Ne laisse a ma douleur, qui va finir mes jours,
Qu'une plainte inutile, au lieu d'un prompt secours :
Faible soulagement en un coup si funeste ;
Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste.			[1200]
Plains, Philiste, plains-toi, mais avec des accents
Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants ;
Fais qu'a force de cris pousses jusqu'en la nue,
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue ;
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs			[1205]
Clarice, ou qu'elle soit, apprenne que tu meurs.
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,
Recois de mon ardeur ce dernier temoignage :
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,
Et par mon desespoir juge de mon amour.			[1210]
Helas ! Pour en juger, peut-etre est-ce ta feinte
Qui me porte a dessein cette cruelle atteinte ;
Et ton amour, qui doute encore de mes serments,
Cherche a s'en assurer par mes ressentiments.
Soupconneuse beaute, contente ton envie,			[1215]
Et prends cette assurance aux depens de ma vie.
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs
Recois ensemble et perds l'effet de tes desirs.
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumee,
Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimee ;			[1220]
Et sure d'une foi que tu crains d'accepter,
Tu pleureras en vain le bonheur d'en douter.
Que ce penser flatteur me derobe a moi-meme !
Quel charme a mon trepas de penser qu'elle m'aime !
Et dans mon desespoir qu'il m'est doux d'esperer			[1225]
Que ma mort, a son tour, la fera soupirer !
Simple, qu'esperes-tu ? Sa perte volontaire
Ne veut que te punir d'un amour temeraire ;
Ton deplaisir lui plait, et tous autres tourments
Lui sembleraient pour toi de legers chatiments.			[1230]
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine ;
Elle pame de joie au recit de ta peine,
Et choisit pour objet de son affection
Un amant plus sortable a sa condition.
Pauvre desespere, que ta raison s'egare !			[1235]
Et que tu traites mal une amitie si rare !
Apres tant de serments de n'aimer rien que toi,
Tu la veux faire heureuse aux depens de sa foi ;
Tu veux seul avoir part a la douleur commune ;
Tu veux seul te charger de toute l'infortune,			[1240]
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs
Diminuer les siens, et l'oter aux voleurs.
N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infame
A mis en son pouvoir la reine de ton ame,
Et peut-etre deja ce corsaire effronte			[1245]
Triomphe insolemment de sa fidelite
Qu'a ce triste penser ma vigueur diminue !
SCENE II. Philiste, Doraste, Polymas, Listor.
PHILISTE.
Mais voici de ses gens. Qu'est-elle devenue ?
Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouve
Qui nous puisse eclaircir du malheur arrive ?			[1250]
DORASTE.
Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.
PHILISTE.
Du moins vous avez vu des marques de leur fuite.
DORASTE.
Si nous avions pu voir les traces de leurs pas,
Des brigands ou de nous vous sauriez le trepas ;
Mais, helas ! Quelque soin et quelque diligence...			[1255]
PHILISTE.
Ce sont la des effets de votre intelligence,
Traitres ; ces feints helas ne sauraient m'abuser.
POLYMAS.
Vous n'avez point, monsieur, de quoi nous accuser.
PHILISTE.
Perfides, vous pretez epaule a leur retraite,
Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrete.			[1260]
Mais voici... Vous fuyez ! Vous avez beau courir,
Il faut me ramener ma maitresse, ou mourir.
DORASTE, rentrant avec ses compagnons, cependant que Philiste les cherche derriere le theatre.
Cedons a sa fureur, evitons-en l'orage.
POLYMAS.
Ne nous presentons plus aux transports de sa rage ;
Mais plutot derechef allons si bien chercher,			[1265]
Qu'il n'ait plus au retour sujet de se facher.
LISTOR, voyant revenir Philiste, et s'enfuyant avec ses compagnons.
Le voila.
PHILISTE, l'epee a la main.
Qui les ote a ma juste colere ?
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,
Infames scelerats, venez, qu'esperez-vous ?
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.			[1270]
SCENE III. Alcidon, Celidan, Philiste.
ALCIDON.
Philiste, a la bonne heure, un miracle visible
T'a rendu maintenant a l'honneur plus sensible,
Puisqu'ainsi tu m'attends les armes a la main.
J'admire avec plaisir ce changement soudain,
Et vais...
CELIDAN.
Ne pense pas ainsi...			[1275]
ALCIDON.
Laisse-nous faire ;			[1275]
C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire.
Crains-tu d'etre temoin d'une bonne action ?
PHILISTE.
Dieux ! Ce comble manquait a mon affliction.
Que j'eprouve en mon sort une rigueur cruelle !
Ma maitresse perdue, un ami me querelle.			[1280]
ALCIDON.
Ta maitresse perdue !
PHILISTE.
Helas ! Hier, des voleurs...
ALCIDON.
Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleurs ;
Je ne prends point de part aux interets d'un traitre ;
Et puisqu'il est ainsi, le ciel fait bien connaitre
Que son juste courroux a soin de me venger.			[1285]
PHILISTE.
Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager ?
Mon amitie se lasse, et ma fureur m'emporte ;
Mon ame pour sortir ne cherche qu'une porte.
Ne me presse donc plus dans un tel desespoir :
J'ai deja fait pour toi par dela mon devoir.			[1290]
Te peux-tu plaindre encore de ta place usurpee ?
J'ai renvoye Geron a coups de plat d'epee ;
J'ai menace Florange, et rompu les accords
Qui t'avaient su causer ces violents transports.
ALCIDON.
Entre des cavaliers une offense recue			[1295]
Ne se contente point d'une si lache issue ;
Va m'attendre...
CELIDAN, a Alcidon.
Arretez, je ne permettrai pas
Qu'un si funeste mot termine vos debats.
PHILISTE.
Faire ici du fendant tandis qu'on nous separe,
C'est montrer un esprit lache autant que barbare.			[1300]
Adieu, mauvais, adieu : nous nous pourrons trouver ;
Et si le coeur t'en dit, au lieu de tant braver,
J'apprendrai seul a seul, dans peu, de tes nouvelles.
Mon honneur souffrirait des taches eternelles
A craindre encore de perdre une telle amitie.			[1305]
SCENE IV. Celidan, Alcidon.
CELIDAN.
Mon coeur a ses douleurs s'attendrit de pitie ;
Il montre une franchise ici trop naturelle,
Pour ne te pas oter tout sujet de querelle.
L'affaire se traitait sans doute a son descu,
Et quelque faux soupcon en ce point t'a decu,			[1310]
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.
ALCIDON.
Tu te laisses donc prendre a ce lourd artifice,
A ce piege, qu'il dresse afin de me duper ?
CELIDAN.
Romprait-il ces accords a dessein de tromper ?
Que vois-tu la qui sente une supercherie ?			[1315]
ALCIDON.
Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie,
Qu'un lache desaveu de cette trahison,
De peur d'etre oblige de m'en faire raison.
Je l'en pressai des hier ; mais son peu de courage
Aima mieux pratiquer ce ruse temoignage,			[1320]
Par ou m'eblouissant il put un de ces jours
Renouer sourdement ces muettes amours.
Il en donne en secret des avis a Florange :
Tu ne le connais pas ; c'est un esprit etrange.
CELIDAN.
Quelque etrange qu'il soit, si tu prends bien ton temps,			[1325]
Malgre lui tes desirs se trouveront contents.
Ses offres acceptes, que rien ne se differe ;
Apres un prompt hymen, tu le mets a pis faire.
ALCIDON.
Cet ordre est infaillible a procurer mon bien ;
Mais ton contentement m'est plus cher que le mien.			[1330]
Longtemps a mon sujet tes passions contraintes
Ont souffert et cache leurs plus vives atteintes ;
Il me faut a mon tour en faire autant pour toi :
Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi,
Et pour la maintenir tout me sera possible.			[1335]
CELIDAN.
Ta perte en mon bonheur me serait trop sensible ;
Et je m'en hairais, si j'avais consenti
Que mon hymen laissat Alcidon sans parti.
ALCIDON.
Eh bien, pour t'arracher ce scrupule de l'ame
(Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme),			[1340]
J'epouserai Clarice. Ainsi, puisque mon sort
Veut qu'a mes amities je fasse un tel effort,
Que d'un de mes amis j'epouse la maitresse,
C'est la que par devoir il faut que je m'adresse.
Philiste est un parjure, et moi ton oblige :			[1345]
Il m'a fait un affront, et tu m'en as venge.
Balancer un tel choix avec inquietude,
Ce serait me noircir de trop d'ingratitude.
CELIDAN.
Mais te priver pour moi de ce que tu cheris !
ALCIDON.
C'est faire mon devoir, te quittant ma Doris,			[1350]
Et me venger d'un traitre, epousant sa Clarice.
Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice.
Je vais, pour confirmer tout ce que je t'ai dit,
Employer vers Doris mon reste de credit ;
Si je la puis gagner, je te reponds du frere,			[1355]
Trop heureux a ce prix d'apaiser ma colere !
CELIDAN.
C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement ;
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.
ALCIDON.
L'affaire, a mon avis, deviendrait plus aisee,
Si Clarice apprenait une mort supposee...			[1360]
CELIDAN.
De qui ? De son amant ? Va, tiens pour assure
Qu'elle croira dans peu ce perfide expire.
ALCIDON.
Quand elle en aura su la nouvelle funeste,
Nous aurons moins de peine a la resoudre au reste.
On a beau nous aimer, des pleurs sont tot seches,			[1365]
Et les morts soudain mis au rang des vieux peches.
SCENE V.
CELIDAN.
Il me cede a mon gre Doris de bon courage ;
Et ce nouveau dessein d'un autre mariage,
Pour etre fait sur l'heure, et tout nonchalamment,
Est conduit, ce me semble, assez accortement.			[1370]
Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons pretes !
Et qu'il trouve a l'instant de pretextes honnetes
Pour ne point rapprocher de son premier amour !
Plus j'y porte la vue, et moins j'y vois de jour.
M'aurait-il bien cache le fond de sa pensee ?			[1375]
Oui, sans doute, Clarice a son ame blessee ;
Il se venge en parole, et s'oblige en effet.
On ne le voit que trop, rien ne le satisfait :
Quand on lui rend Doris, il s'aigrit davantage.
Je jouerais, a ce compte, un joli personnage !			[1380]
Il s'en faut eclaircir. Alcidon ruse en vain,
Tandis que le succes est encore en ma main :
Si mon soupcon est vrai, je lui ferai connaitre
Que je ne suis pas homme a seconder un traitre.
Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin,			[1385]
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte,
Et si je ne me trompe, il n'ouvrit point la porte ;
Nous etions attendus, on secondait nos coups :
La nourrice parut en meme temps que nous,			[1390]
Et se pama soudain avec tant de justesse,
Que cette pamoison nous livra sa maitresse.
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez,
Que nous verrions demain des gens bien etonnes !
SCENE VI. Celidan, La nourrice.
LA NOURRICE.
Ah !
CELIDAN.
J'entends des soupirs.			[1395]
LA NOURRICE.
Destins !			[1395]
CELIDAN.
C'est la nourrice ;			[1395]
Qu'elle vient a propos !
LA NOURRICE.
Ou rendez-moi Clarice...
CELIDAN.
Il la faut aborder.
LA NOURRICE.
Ou me donnez la mort.
CELIDAN.
Qu'est-ce ? Qu'as-tu, nourrice, a t'affliger si fort ?
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivee ?
LA NOURRICE.
Perfide ! C'est donc toi qui me l'as enlevee ?			[1400]
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi, qu'en as-tu fait ?
CELIDAN.
Ta douleur sans raison m'impute ce forfait ;
Car enfin je t'entends, tu cherches ta maitresse ?
LA NOURRICE.
Oui, je te la demande, ame double et traitresse.
CELIDAN.
Je n'ai point eu de part en cet enlevement ;			[1405]
Mais je t'en dirai bien l'heureux evenement.
Il ne faut plus avoir un visage si triste,
Elle est en bonne main.
LA NOURRICE.
De qui ?
CELIDAN.
De son Philiste.
LA NOURRICE.
Le coeur me le disait, que ce ruse flatteur
Devait etre du coup le veritable auteur.			[1410]
CELIDAN.
Je ne dis pas cela, nourrice ; du contraire,
Sa rencontre a Clarice etait fort necessaire.
LA NOURRICE.
Quoi ? L'a-t-il delivree ?
CELIDAN.
Oui.
LA NOURRICE.
Bons dieux !
CELIDAN.
Sa valeur
Ote ensemble la vie et Clarice au voleur.
LA NOURRICE.
Vous ne parlez que d'un.
CELIDAN.
L'autre ayant pris la fuite,			[1415]
Philiste a neglige d'en faire la poursuite.
LA NOURRICE.
Leur carrosse roulant, comme est-il avenu...
CELIDAN.
Tu m'en veux informer en vain par le menu.
Peut-etre un mauvais pas, une branche, une pierre,
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre ;			[1420]
Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer,
Comme eux et ta maitresse etaient prets d'y rentrer.
LA NOURRICE.
Cette heureuse nouvelle a mon ame ravie.
Mais le nom de celui qu'il a prive de vie ?
CELIDAN.
C'est... Je l'aurais nomme mille fois en un jour :			[1425]
Que ma memoire ici me fait un mauvais tour !
C'est un des bons amis que Philiste eut au monde.
Reve un peu comme moi, nourrice, et me seconde.
LA NOURRICE.
Donnez-m'en quelque adresse.
CELIDAN.
Il se termine en don.
C'est... J'y suis ; peu s'en faut ; attends, c'est...			[1430]
LA NOURRICE.
Alcidon ?
CELIDAN.
T'y voila justement.
LA NOURRICE.
Est-ce lui ? Quel dommage
Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son age...
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien merite,
Et graces aux bons dieux, son dessein avorte..
Mais du moins, en mourant, il nomma son complice ?			[1435]
CELIDAN.
C'est la le pis pour toi.
LA NOURRICE.
Pour moi !
CELIDAN.
Pour toi, nourrice.
LA NOURRICE.
Ah, le traitre !
CELIDAN.
Sans doute il te voulait du mal.
LA NOURRICE.
Et m'en pourrait-il faire ?
CELIDAN.
Oui, son rapport fatal...
LA NOURRICE.
Ne peut rien contenir que je ne le denie.
CELIDAN.
En effet, ce rapport n'est qu'une calomnie.			[1440]
Ecoute cependant : il a dit qu'a ton su
Ce malheureux dessein avait ete concu ;
Et que pour empecher la fuite de Clarice
Ta feinte pamoison lui fit un bon office ;
Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert.			[1445]
LA NOURRICE.
De quels damnables tours cet imposteur se sert !
Non, monsieur, a present il faut que je le dise,
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie.
Ce traitre aimait Clarice, et brulant de ce feu,
Il n'amusait Doris que pour couvrir son jeu ;			[1450]
Depuis pres de six mois il a tache sans cesse
D'acheter ma faveur aupres de ma maitresse :
Il n'a rien epargne qui fut en son pouvoir ;
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,
Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce,			[1455]
Enfin il a voulu recourir a la force.
Vous savez le surplus, vous voyez son effort
A se venger de moi pour le moins en sa mort :
Pique de mes refus, il me fait criminelle,
Et mon crime ne vient que d'etre trop fidele.			[1460]
Mais, monsieur, le croit-on ?
CELIDAN.
N'en doute aucunement.
Le bruit est qu'on t'apprete un rude chatiment.
LA NOURRICE.
Las ! Que me dites-vous ?
CELIDAN.
Ta maitresse en colere
Jure que tes forfaits recevront leur salaire ;
Surtout elle s'aigrit contre ta pamoison.			[1465]
Si tu veux eviter une infame prison,
N'attends pas son retour.
LA NOURRICE.
Ou me vois-je reduite,
Si mon salut depend d'une soudaine fuite,
Et mon esprit confus ne sait ou l'adresser ?
CELIDAN.
J'ai pitie des malheurs qui te viennent presser :			[1470]
Nourrice, fais chez moi, si tu veux, ta retraite ;
Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrete.
LA NOURRICE.
Oserais-je esperer que la compassion...
CELIDAN.
Je prends ton innocence en ma protection.
Va, ne perds point de temps : etre ici davantage			[1475]
Ne pourrait a la fin tourner qu'a ton dommage.
Je te suivrai de l'oeil, et ne dis encore rien,
Comme apres je saurai m'employer pour ton bien :
Durant l'eloignement ta paix se pourra faire.
LA NOURRICE.
Vous me serez, monsieur, comme un dieu tutelaire.			[1480]
CELIDAN.
Treve, pour le present, de ces remerciements ;
Va, tu n'as pas loisir de tant de compliments.
SCENE VII.
CELIDAN.
Voila mon homme pris, et ma vieille attrapee.
Vraiment un mauvais conte aisement l'a dupee :
Je la croyais plus fine, et n'eusse pas pense			[1485]
Qu'un discours sur-le-champ par hasard commence,
Dont la suite non plus n'allait qu'a l'aventure,
Put donner a son ame une telle torture,
La jeter en desordre, et brouiller ses ressorts ;
Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords.			[1490]
Le cuisant souvenir d'une action mechante
Soudain au moindre mot nous donne l'epouvante.
Mettons-la cependant en lieu de surete,
D'ou nous ne craignions rien de sa subtilite ;
Apres, nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire			[1495]
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,
Et que depuis qu'on joue a surprendre un ami,
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.
SCENE VIII. Alcidon, Doris.
DORIS.
C'est donc pour un ami que tu veux que mon ame
Allume a ta priere une nouvelle flamme ?			[1500]
ALCIDON.
Oui, de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer.
DORIS.
A ce coup, Alcidon, voila te declarer ;
Ce compliment, fort beau pour des ames glacees,
M'est un aveu bien clair de tes feintes passees,
ALCIDON.
Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'a toi			[1505]
D'etre dissimulee et de manquer de foi ;
L'effet l'a trop montre.
DORIS.
L'effet a du t'apprendre,
Quand on feint avec moi, que je sais bien le rendre.
Mais je reviens a toi. Tu fais donc tant de bruit
Afin qu'apres un autre en recueille le fruit ;			[1510]
Et c'est a ce dessein que ta fausse colere
Abuse insolemment de l'esprit de mon frere ?
ALCIDON.
Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments
Apporte seul du trouble a tes contentements ;
Et pour moi, qui vois trop ta haine par ce change			[1515]
Qui t'a fait sans raison me preferer Florange,
Je n'ose plus t'offrir un service odieux.
DORIS.
Tu ne fais pas tant mal. Mais pour faire encore mieux,
Puisque tu reconnais ma veritable haine,
De moi ni de mon choix ne te mets point en peine.			[1520]
C'est trop manquer de sens ; je te prie, est-ce a toi,
A l'objet de ma haine, a disposer de moi ?
ALCIDON.
Non ; mais puisque je vois a mon peu de merite
De ta possession l'esperance interdite,
Je sentirais mon mal puissamment soulage,			[1525]
Si du moins un ami m'en etait oblige.
Ce cavalier, au reste, a tous les avantages
Que l'on peut remarquer aux plus braves courages,
Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux,
Et surtout de Doris a l'extreme amoureux.			[1530]
DORIS.
Toutes ces qualites n'ont rien qui me deplaise,
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,
C'est qu'il est ton ami : cette seule raison
Me le ferait hair, si j'en savais le nom.
ALCIDON.
Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?			[1535]
DORIS.
Et de plus lui donner cet avis salutaire,
Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille etre aime,
Quand il m'entretiendra, tu ne sois point nomme ;
Qu'il n'espere autrement de reponse que triste.
J'ai depit que le sang me lie avec Philiste,			[1540]
Et qu'ainsi malgre moi j'aime un de tes amis.
ALCIDON.
Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis.
Adieu : quoi qu'il en soit, souviens-toi, dedaigneuse,
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.
DORIS.
Va, je ne veux point d'heur qui parte de ta main.			[1545]
SCENE IX.
DORIS.
Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain !
Que leur condition se trouve deplorable !
Une mere aveuglee, un frere inexorable,
Chacun de son cote, prennent sur mon devoir
Et sur mes volontes un absolu pouvoir.			[1550]
Chacun me veut forcer a suivre son caprice :
L'un a ses amities, l'autre a son avarice.
Ma mere veut Florange, et mon frere Alcidon ;
Dans leurs divisions mon coeur a l'abandon
N'attend que leur accord pour souffrir et pour feindre.			[1555]
Je n'ose qu'esperer, et je ne sais que craindre,
Ou plutot je crains tout et je n'espere rien ;
Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.
Dure sujetion ! etrange tyrannie !
Toute liberte donc a mon choix se denie !			[1560]
On ne laisse a mes yeux rien a dire a mon coeur,
Et par force un amant n'a de moi que rigueur.
Cependant il y va du reste de ma vie,
Et je n'ose ecouter tant soit peu mon envie ;
Il faut que mes desirs, toujours indifferents,			[1565]
Aillent sans resistance au gre de mes parents,
Qui m'appretent peut-etre un brutal, un sauvage :
Et puis cela s'appelle une fille bien sage !
Ciel, qui vois ma misere et qui fais les heureux,
Prends pitie d'un devoir qui m'est si rigoureux !			[1570]


			ACTE V


SCENE PREMIERE. Celidan, Clarice.
CELIDAN.
N'esperez pas, madame, avec cet artifice
Apprendre du forfait l'auteur ni le complice :
Je cheris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis
De conserver l'honneur de mes plus chers amis.
L'un, aveugle d'amour, ne jugea point de blame			[1575]
A ravir la beaute qui lui ravissait l'ame ;
Et l'autre l'assista par importunite :
C'est ce que vous saurez de leur temerite.
CLARICE.
Puisque vous le voulez, monsieur, je suis contente
De voir qu'un bon succes a trompe leur attente ;			[1580]
Et me resolvant meme a perdre a l'avenir
De toute ma douleur l'odieux souvenir,
J'estime que la perte en sera plus aisee,
Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causee.
C'est assez que je sais qu'a votre heureux secours			[1585]
Je dois tout le bonheur du reste de mes jours.
Philiste autant que moi vous en est redevable ;
S'il a su mon malheur, il est inconsolable ;
Et dans son desespoir sans doute qu'aujourd'hui
Vous lui rendez la vie en me rendant a lui.			[1590]
Disposez du pouvoir et de l'un et de l'autre ;
Ce que vous y verrez, tenez-le comme au votre ;
Et souffrez cependant qu'on le puisse avertir
Que nos maux en plaisirs se doivent convertir.
La douleur trop longtemps regne sur son courage.			[1595]
CELIDAN.
C'est a moi qu'appartient l'honneur de ce message ;
Mon secours, sans cela, comme de nul effet,
Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait.
CLARICE.
Apres avoir rompu les fers d'une captive,
C'est tout de nouveau prendre une peine excessive,			[1600]
Et l'obligation que j'en vais vous avoir
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir.
Ainsi dorenavant, quelque espoir qui me flatte,
Il faudra malgre moi que j'en demeure ingrate.
CELIDAN.
En quoi que mon service oblige votre amour,			[1605]
Vos seuls remerciements me mettent a retour.
SCENE II.
CELIDAN.
Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,
Qu'il ait de son parti sa traitresse nourrice,
Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur,
Qu'il querelle Philiste, et neglige sa soeur,			[1610]
Enfin qu'il aime, dupe, enleve, feigne, abuse,
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse :
Son artifice m'aide, et succede si bien,
Qu'il me donne Doris, et ne lui laisse rien.
Il semble n'enlever qu'a dessein que je rende,			[1615]
Et que Philiste apres une faveur si grande
N'ose me refuser celle dont ses transports
Et ses faux mouvements font rompre les accords.
Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise ;
Je ne la veux devoir, traitre, qu'a ma franchise ;			[1620]
Il suffit que ta ruse ait degage sa foi :
Cesse tes compliments, je l'aurai bien sans toi.
Mais pour voir ces effets allons trouver le frere :
Notre heur s'accorde mal avec sa misere,
Et ne peut s'avancer qu'en lui disant le sien.			[1625]
SCENE III. Alcidon, Celidan.
CELIDAN.
Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien ;
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.
ALCIDON.
En quel point as-tu mis l'etat de ma fortune ?
CELIDAN.
Tout va le mieux du monde. Il ne se pouvait pas
Avec plus de succes supposer un trepas ;			[1630]
Clarice au desespoir croit Philiste sans vie.
ALCIDON.
Et l'auteur de ce coup ?
CELIDAN.
Celui qui l'a ravie,
Un amant inconnu dont je lui fais parler.
ALCIDON.
Elle a donc bien jete des injures en l'air ?
CELIDAN.
Cela s'en va sans dire.
ALCIDON.
Ainsi rien ne l'apaise ?			[1635]
CELIDAN.
Si je te disais tout, tu mourrais de trop d'aise.
ALCIDON.
Je n'en veux point qui porte une si dure loi.
CELIDAN.
Dans ce grand desespoir elle parle de toi.
ALCIDON.
Elle parle de moi !
CELIDAN.
"J'ai perdu ce que j'aime,
Dit-elle ; mais du moins si cet autre lui-meme,			[1640]
Son fidele Alcidon, m'en consolait ici ! "
ALCIDON.
Tout de bon ?
CELIDAN.
Son esprit en parait adouci.
ALCIDON.
Je ne me pensais pas si fort dans sa memoire.
Mais non, cela n'est point, tu m'en donnes a croire.
CELIDAN.
Tu peux, dans ce jour meme, en voir la verite.			[1645]
ALCIDON.
J'accepte le parti par curiosite :
Derobons-nous ce soir pour lui rendre visite.
CELIDAN.
Tu verras a quel point elle met ton merite.
ALCIDON.
Si l'occasion s'offre, on peut la disposer,
Mais comme sans dessein...
CELIDAN.
J'entends, a t'epouser.			[1650]
ALCIDON.
Nous pourrons feindre alors que par ma diligence
Le concierge, rendu de mon intelligence,
Me donne un acces libre aux lieux de sa prison ;
Que deja quelque argent m'en a fait la raison ;
Et que s'il en faut croire une juste esperance,			[1655]
Les pistoles dans peu feront sa delivrance,
Pourvu qu'un prompt hymen succede a mes desirs.
CELIDAN.
Que cette invention t'assure de plaisirs !
Une subtilite si dextrement tissue
Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue.			[1660]
ALCIDON.
Mais l'execution ne s'en doit pas surseoir.
CELIDAN.
Ne differe donc point. Je t'attends vers le soir ;
N'y manque pas. Adieu ; j'ai quelque affaire en ville.
ALCIDON.
O l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile !
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?			[1665]
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;
Et quant a sa Doris, si sa poursuite est vaine,
C'est de quoi maintenant je ne suis guere en peine :
Puisque j'aurai mon compte, il m'importe fort peu
Si la coquette agree ou neglige son feu.			[1670]
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente
Laisse en perplexite ma chere confidente ;
Avant que de partir, il faudra sur le tard
De nos heureux succes lui faire quelque part.
SCENE IV. Chrysante, Philiste, Doris.
CHRYSANTE.
Je ne le puis celer : bien que j'y compatisse,			[1675]
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice :
Le ciel venge ta soeur ; ton fol emportement
A rompu sa fortune, et chasse son amant,
Et tu vois aussitot la tienne renversee,
Ta maitresse par force en d'autres mains passee.			[1680]
Cependant Alcidon, que tu crois rappeler,
Toujours de plus en plus s'obstine a quereller.
PHILISTE.
Madame, c'est a vous que nous devons nous prendre
De tous les deplaisirs qu'il nous en faut attendre.
D'un si honteux affront le cuisant souvenir			[1685]
Eteint toute autre ardeur que celle de punir.
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ote Clarice ;
Mais du reste accusez votre seule avarice.
Madame, nous perdons par votre aveuglement
Votre fils, un ami ; votre fille, un amant.			[1690]
DORIS.
Otez ce nom d'amant : le fard de son langage
Ne m'empecha jamais de voir dans son courage ;
Et nous etions tous deux semblables en ce point,
Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point.
PHILISTE.
Ce que vous n'aimiez point ! Jeune dissimulee,			[1695]
Fallait-il donc souffrir d'en etre cajolee ?
DORIS.
Il le fallait souffrir, ou vous desobliger.
PHILISTE.
Dites qu'il vous fallait un esprit moins leger.
CHRYSANTE.
Celidan vient d'entrer : fais un peu de silence,
Et du moins a ses yeux cache ta violence.			[1700]
SCENE V. Philiste, Chrysante, Celidan, Doris.
PHILISTE, a Celidan.
Eh bien ! Que dit, que fait notre amant irrite ?
Persiste-t-il encore dans sa brutalite ?
CELIDAN.
Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles ;
J'ai bien a te conter de meilleures nouvelles :
Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.			[1705]
PHILISTE.
Ami, que me dis-tu ?
CELIDAN.
Ce que je viens de voir.
PHILISTE.
Et, de grace, ou voit-on le sujet que j'adore ?
Dis-moi le lieu.
CELIDAN.
Le lieu ne se dit pas encore.
Celui qui te la rend te veut faire une loi...
PHILISTE.
Apres cette faveur, qu'il dispose de moi :			[1710]
Mon possible est a lui.
CELIDAN.
Donc, sous cette promesse,
Tu peux dans son logis aller voir ta maitresse :
Ambassadeur expres...
SCENE VI. Chrysante, Celidan, Doris.
CHRYSANTE.
Son feu precipite
Lui fait faire envers vous une incivilite :
Vous la pardonnerez a cette ardeur trop forte			[1715]
Qui sans vous dire adieu, vers son objet l'emporte.
CELIDAN.
C'est comme doit agir un veritable amour :
Un feu moindre eut souffert quelque plus long sejour ;
Et nous voyons assez par cette experience
Que le sien est egal a son impatience.			[1720]
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants,
Et que tout se dispose a vos contentements,
Pour m'avancer aux miens, oserais-je, madame,
Offrir a tant d'appas un coeur qui n'est que flamme,
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus			[1725]
Ont imprime des traits qui ne s'effacent plus ?
J'ai cru par le passe qu'une ardeur mutuelle
Unissait les esprits et d'Alcidon et d'elle,
Et qu'en ce cavalier son desir arrete
Prendrait tous autres voeux pour importunite.			[1730]
Cette seule raison m'obligeant a me taire,
Je trahissais mon feu de peur de lui deplaire ;
Mais aujourd'hui qu'un autre en sa place recu
Me fait voir clairement combien j'etais decu,
Je ne condamne plus mon amour au silence,			[1735]
Et viens faire eclater toute sa violence.
Souffrez que mes desirs, si longtemps retenus,
Rendent a sa beaute des voeux qui lui sont dus ;
Et du moins par pitie d'un si cruel martyre
Permettez quelque espoir a ce coeur qui soupire.			[1740]
CHRYSANTE.
Votre amour pour Doris est un si grand bonheur
Que je voudrais sur l'heure en accepter l'honneur ;
Mais vous voyez le point ou me reduit Philiste,
Et comme son caprice a mes souhaits resiste.
Trop chaud ami qu'il est, il s'emporte a tous coups			[1745]
Pour un fourbe insolent qui se moque de nous.
Honteuse qu'il me force a manquer de promesse,
Je n'ose vous donner une reponse expresse,
Tant je crains de sa part un desordre nouveau.
CELIDAN.
Vous me tuez, madame, et cachez le couteau :			[1750]
Sous ce detour discret un refus se colore.
CHRYSANTE.
Non, monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore :
Aussi dans le refus j'aurais peu de raison :
Je connais votre bien, je sais votre maison.
Votre pere jadis (helas ! Que cette histoire			[1755]
Encore sur mes vieux ans m'est douce en la memoire ! ),
Votre feu pere, dis-je, eut de l'amour pour moi :
J'etais son cher objet ; et maintenant je vois
Que comme par un droit successif de famille
L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille			[1760]
S'il m'aimait, je l'aimais ; et les seules rigueurs
De ses cruels parents diviserent nos coeurs :
On l'eloigna de moi par ce maudit usage
Qui n'a d'egard qu'aux biens pour faire un mariage ;
Et son pere jamais ne souffrit son retour			[1765]
Que ma foi n'eut ailleurs engage mon amour.
En vain a cet hymen j'opposai ma constance ;
La volonte des miens vainquit ma resistance.
Mais je reviens a vous, en qui je vois portraits
De ses perfections les plus aimables traits.			[1770]
Afin de vous oter desormais toute crainte
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.
CELIDAN.
Si de ce cher objet j'avais meme assurance,			[1775]
Rien ne pourrait jamais troubler mon esperance.
DORIS.
Je ne sais qu'obeir, et n'ai point de vouloir.
CELIDAN.
Employer contre vous un absolu pouvoir !
Ma flamme d'y penser se tiendrait criminelle.
CHRYSANTE.
Je connais bien ma fille, et je vous reponds d'elle.			[1780]
Depechons seulement d'aller vers ces amants.
CELIDAN.
Allons : mon heur depend de vos commandements.
SCENE VII. Philiste, Clarice.
PHILISTE.
Ma douleur, qui s'obstine a combattre ma joie,
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie ;
Et l'exces des plaisirs qui me viennent charmer			[1785]
Mele dans ces douceurs je ne sais quoi d'amer.
Mon ame en est ensemble et ravie et confuse :
D'un peu de lachete votre retour m'accuse,
Et votre liberte me reproche aujourd'hui
Que mon amour la doit a la pitie d'autrui.			[1790]
Elle me comble d'aise et m'accable de honte :
Celui qui vous la rend, en m'obligeant m'affronte ;
Un coup si glorieux n'appartenait qu'a moi.
CLARICE.
Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?
Y vois-tu des soupcons qui blessent ton courage,			[1795]
Et dispensent ta bouche a ce facheux langage ?
Ton amour et tes soins trompes par mon malheur,
Ma prison inconnue a brave ta valeur.
Que t'importe a present qu'un autre m'en delivre,
Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre,			[1800]
Et que d'un tel orage en bonace reduit
Celidan a la peine, et Philiste le fruit ?
PHILISTE.
Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige
C'est la reconnaissance ou l'honneur vous oblige :
Il vous faut etre ingrate, ou bien a l'avenir			[1805]
Lui garder en votre ame un peu de souvenir.
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,
Quelque inegal qu'il soit, a son desavantage :
Je ne puis le souffrir. Nos pensers a tous deux
Ne devraient, a mon gre, parler que de nos feux ;			[1810]
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.
CLARICE.
Ton humeur, a ce compte, est un peu tyrannique :
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?
PHILISTE.
Je tache d'imiter ce que je vois en vous :
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa reine,			[1815]
Fait de vos actions sa regle souveraine.
CLARICE.
Je ne puis endurer ces propos outrageux :
Ou me vois-tu jalouse, afin d'etre ombrageux ?
PHILISTE.
Quoi ? Ne l'etiez-vous point l'autre jour qu'en visite
J'entretins quelque temps Belinde et Chrysolite ?			[1820]
CLARICE.
Ne me reproche point l'exces de mon amour.
PHILISTE.
Mais permettez-moi donc cet exces a mon tour :
Est-il rien de plus juste, ou de plus equitable ?
CLARICE.
Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,
Et n'es pas maladroit en ces doux entretiens,			[1825]
D'accuser mes defauts pour excuser les tiens ;
Par cette liberte tu me fais bien paraitre
Que tu crois que l'hymen t'ait deja rendu maitre,
Puisque laissant les voeux et les submissions,
Tu me dis seulement mes imperfections.			[1830]
Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance,
Et prendre avant le temps un peu trop de licence.
Nous avions notre hymen a demain arrete ;
Mais pour te bien punir de cette liberte,
De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'acheve.			[1835]
PHILISTE.
Mais si durant ce temps quelque autre vous enleve,
Avez-vous surete que pour votre secours
Le meme Celidan se rencontre toujours ?
CLARICE.
Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine.
Vois ta mere et ta soeur que vers nous il amene.			[1840]
Sa reponse rendra nos debats termines.
PHILISTE.
Ah ! Mere, soeur, ami, que vous m'importunez !
SCENE VIII. Chrysante, Doris, Celidan, Clarice, Philiste.
CHRYSANTE, a Clarice.
Je viens apres mon fils vous rendre une assurance
De la part que je prends en votre delivrance ;
Et mon coeur tout a vous ne saurait endurer			[1845]
Que mes humbles devoirs osent se differer.
CLARICE, a Chrysante.
N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie
Est de vous obeir le reste de sa vie,
Que son retour rend moins a soi-meme qu'a vous.
Ce brave cavalier accepte pour epoux,			[1850]
C'est a moi desormais, entrant dans sa famille,
A vous rendre un devoir de servante et de fille ;
Heureuse mille fois, si le peu que je vaux
Ne vous empeche point d'excuser mes defauts,
Et si votre bonte d'un tel choix se contente !			[1855]
CHRYSANTE, a Clarice.
Dans ce bien excessif qui passe mon attente,
Je soupconne mes sens d'une infidelite,
Tant ma raison s'oppose a ma credulite.
Surprise que je suis d'une telle merveille,
Mon esprit tout confus doute encore si je veille ;			[1860]
Mon ame en est ravie, et ces ravissements
M'otent la liberte de tous remerciements.
DORIS, a Clarice.
Souffrez qu'en ce bonheur mon zele m'enhardisse
A vous offrir, madame, un fidele service.
CLARICE, a Doris.
Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur,			[1865]
Je vous offre et demande une amitie de soeur.
PHILISTE, a Celidan.
Toi, sans qui mon malheur etait inconsolable,
Ma douleur sans espoir, ma perte irreparable,
Qui m'as seul oblige plus que tous mes amis,
Puisque je te dois tout, que je t'ai tout promis,			[1870]
Cesse de me tenir dedans l'incertitude :
Dis-moi par ou je puis sortir d'ingratitude ;
Donne-moi le moyen, apres un tel bienfait,
De reduire pour toi ma parole en effet.
CELIDAN, a Philiste.
S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice			[1875]
Doivent leur bonne issue a mon peu de service,
Qu'un bon succes par moi reponde a tous vos voeux,
J'ose t'en demander un pareil a mes feux.
J'ose te demander, sous l'aveu de madame,
Ce digne et seul objet de ma secrete flamme,			[1880]
Cette soeur que j'adore, et qui pour faire un choix
Attend de ton vouloir les favorables lois.
PHILISTE, a Celidan.
Ta demande m'etonne ensemble et m'embarrasse :
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,
Et tu sais que ma foi la reserve pour lui.			[1885]
CHRYSANTE, a Philiste.
Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui,
Ne te fais point ingrat pour une ame si double.
PHILISTE, a Celidan.
Mon esprit divise de plus en plus se trouble ;
Dispense-moi, de grace, et songe qu'avant toi
Ce bizarre Alcidon tient en gage ma foi,			[1890]
Si ton amour est grand, l'excuse t'est sensible ;
Mais je ne t'ai promis que ce qui m'est possible ;
Et cette foi donnee ote de mon pouvoir
Ce qu'a notre amitie je me sais trop devoir.
CHRYSANTE, Philiste.
Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse ;			[1895]
Et juge, en regardant cette belle maitresse,
Si celui qui pour toi l'ote a son ravisseur
N'a pas bien merite l'echange de ta soeur.
CLARICE, a Chrysante.
Je ne saurais souffrir qu'en ma presence on dise
Qu'il doive m'acquerir par une perfidie :			[1900]
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi
Me ferait redouter qu'il en eut moins pour moi.
Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-meme
Contre un rival et vous disputer ce qu'il aime.
SCENE IX. Clarice, Alcidon, Philiste, Chrysante, Celidan, Doris.
CLARICE, a Alcidon.
Mon abord t'a surpris, tu changes de couleur ;			[1905]
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :
Voici qui m'en delivre ; et n'etait que Philiste
A ses nouveaux desseins en ta faveur resiste,
Cet ami si parfait qu'entre tous tu cheris
T'aurait pour recompense enleve ta Doris.			[1910]
ALCIDON.
Le desordre eclatant qu'on voit sur mon visage
N'est que l'effet trop prompt d'une soudaine rage.
Je forcene de voir que sur votre retour
Ce traitre assure ainsi ma perte et son amour.
Perfide ! a mes depens tu veux donc des maitresses ?			[1915]
Et mon honneur perdu te gagne leurs caresses ?
CELIDAN, a Alcidon.
Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lachetes,
Et tu m'oses couvrir de ces indignites !
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames
N'est plus pour contenir celui que tu diffames.			[1920]
PHILISTE, a Alcidon.
Cher ami, ne crains rien, et demeure assure
Que je sais maintenir ce que je t'ai jure :
Pour t'enlever ma soeur, il faut m'arracher l'ame.
ALCIDON, a Philiste.
Non, non, il n'est plus temps de deguiser ma flamme.
Il te faut, malgre moi, faire un honteux aveu			[1925]
Que si mon coeur brulait, c'etait d'un autre feu.
Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice :
Voici l'auteur du coup, et voila le complice.
Adieu : ce mot lache, je te suis en horreur.
SCENE X. Chrysante, Clarice, Philiste, Celidan, Doris.
CHRYSANTE, a Philiste.
Eh bien ! Rebelle, enfin sortiras-tu d'erreur ?			[1930]
CELIDAN, a Philiste.
Puisque son desespoir vous decouvre un mystere
Que ma discretion vous avait voulu taire,
C'est a moi de montrer quel etait mon dessein.
Il est vrai qu'en ce coup de lui pretai la main :
La peur que j'eus alors qu'apres ma resistance			[1935]
Il ne trouvat ailleurs trop fidele assistance...
PHILISTE, a Celidan.
Quittons la ce discours, puisqu'en cette action
La fin m'eclaircit trop de ton intention,
Et ta sincerite se fait assez connaitre.
Je m'obstinais tantot dans le parti d'un traitre ;			[1940]
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitie,
Un tel aveuglement te doit faire pitie.
Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise,
Qu'un ami deloyal a tellement surprise ;
Vois par la comme j'aime, et ne te souviens plus			[1945]
Que j'ai voulu te faire un injuste refus.
Fais, malgre mon erreur, que ton feu persevere ;
Ne punis point la soeur de la faute du frere ;
Et recois de ma main celle que ton desir,
Avant mon imprudence, avait daigne choisir.			[1950]
CLARICE, a Celidan.
Une pareille erreur me rend toute confuse ;
Mais ici mon amour me servira d'excuse :
Il serre nos esprits d'un trop etroit lien
Pour permettre a mon sens de s'eloigner du sien.
CELIDAN.
Si vous croyez encore que cette erreur me touche,			[1955]
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;
Mais, helas ! Quel espoir ose rien presumer,
Quand on n'a pu servir, et qu'on n'a fait qu'aimer ?
DORIS.
Reunir les esprits d'une mere et d'un frere,
Du choix qu'ils m'avaient fait avoir su me defaire,			[1960]
M'arracher a Florange et m'oter Alcidon,
Et d'un coeur genereux me faire l'heureux don,
C'est avoir su me rendre un assez grand service
Pour esperer beaucoup avec quelque justice.
Et puisqu'on me l'ordonne, on peut vous assurer			[1965]
Qu'alors que j'obeis, c'est sans en murmurer.
CELIDAN.
A ces mots enchanteurs tout mon coeur se deploie,
Et s'ouvre tout entier a l'exces de ma joie.
CHRYSANTE.
Que la mienne est extreme, et que sur mes vieux ans
Le favorable ciel me fait de doux presents !			[1970]
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort etrange !
Qu'a propos sa faveur m'a fait perdre Florange !
Puisse-t-elle, pour comble, accorder a mes voeux
Qu'une eternelle paix suive de si beaux noeuds,
Et rendre par les fruits de ce double hymenee			[1975]
Ma derniere vieillesse a jamais fortunee !
CLARICE, a Chrysante.
Cependant pour ce soir ne me refusez pas
L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,
Afin qu'a ce qui reste ensemble on se prepare,
Tant qu'un mystere saint deux a deux nous separe.			[1980]
CHRYSANTE, a Clarice.
Nous eloigner de vous avant ce doux moment,
Ce serait me priver de tout contentement.

	==================================================
