********************************************************
	DC.Title                  = LA SUIVANTE, COMEDIE
	DC.Author                 = CORNEILLE, Pierre
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 11/07/2016 a 08:27:38.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CORNEILLEP_SUIVANTE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA SUIVANTE COMEDIEM. DC. XXVII.

	A PARIS, Chez AUGUSTIN COURBE, Imprimeur et libraire de Monseigneur Frere du roi, dans le petite Salle du Palais, a la Palme.
	Acheve d'imprimer le 9 septembre 1637. Les exemplaires ont ete fournis ainsi qu'il est porte par ledit Privilege.
	Represente pour la premiere fois en 1634 au Theatre de l'Hotel de Bourgogne.
	EPITRE
Monsieur,
Je vous presente une comedie qui n'a pas ete egalement aimee de toutes sortes d'esprit : beaucoup, et de forts bons, n'en ont pas fait grand etat, et beaucoup d'autres l'ont mise au dessus du reste des miennes. Pour moi, je laisse dire tout le monde, et fais mon profit des bons avis, de quelque part que je les recoive. Je traite toujours mon sujet le moins mal qu'il m'est possible, et apres y avoir corrige ce qu'on m'y fait connaitre d'inexcusable, je l'abandonne au public. Si je ne sais bien, qu'un autre fasse mieux, je ferai des vers a sa louange au lieu de la censurer. Chacun a sa methode, je ne blame point celle des autres,  et me tiens a la mienne, : jusques a present je m'en suis trouve fort bine, j'en chercherai une meilleure, quand je commencerai a m'en trouver mal. Ceux qui se font presser a la representation des mes ouvrages, m'obligent infiniment ; ceux qui ne les approuvent pas, peuvent se dispenser d'y venir gagner la migraine, ils epargnerons de l'argent, et me feront plaisir. Les jugements sont libres en ces matieres, et les gouts divers. J'ai vu des personnes de fort bon sens admirer des endroits sur qui j'aurais passe l'eponge ; et j'en connais dont les poemes reussissent au theatre avec eclat, et qui pour principaux ornements y emploient des choses que j'evite dans les miens. Ils pensent avoir raison, et moi aussi : qui d'eux ou de moi se trompe, c'est ce qui n'est pas aise a juger. Chez les Philosophes, tout ce qui n'est point de la Foi, ni des principes, est disputable, et souvent ils soutiendront a votre choix, le pour et le contre d'une meme proposition : Marques certaines de l'excellence de l'esprit humain, qui trouve des raisons a defendre tout, ou plutot de sa faiblesse, qui n'en peut trouver de convaincantes, ni qui ne puissent etre combattues et detruites par de contraires. Ainsi ce n'est pas merveille, si les critiques donnent de mauvaises interpretations a nos vers, et de mauvaises faces a nos personnages. Qu'on me donne (dit Monsieur Montaigne au ch. 36 du premier livre) l'action le plus excellente et pure, je m'(en vois y fournir vraisemblablement cinquante vicieuses intentions. "C'est au lecteur desinteresse a prendre la medaille par le beau revers. Comme il nous a quelque obligation d'avoir travaille a le diverti, j'ose dire que pour meconnaissance il nous doit un peu de faveur, et qu'il commet une espece d'ingratitude, qu'il ne se montre plus ingenieux a nous defendre qu'a nous condamner, et s'il n'applique la subtilite de son esprit plutot a colorer et justifier en quelque sorte nos veritables defauts, qu'a nous trouver ou il n'y en a point. Nous pardonnons beaucoup de choses aux Anciens, nous admirons quelquefois dans leurs ecrits ce que nous ne souffrirons pas dans les notres ; nous faisons des mysteres de leurs imperfections, et couvrons leurs fautes du nom de licences poetiques. Le docte Scaliger a remarque des taches dans tous les Latins, et de moins savants que lui en remarqueraient bine dans les Grecs, et dans son Virgile meme, a qui il dresse des Autels sur le mepris des autres. Je vous mlaisse donc a penser si notre presomption ne serait pas ridicule, de pretendre qu'une exacte censure ne peut mordre sur nos ouvrages, jusque ceux de ces grands genies de l'Antiquite ne se peuvent pas soutenir contre un rigoureux examen. Je ne me suis jamais imagine avoir mis rien au jour de parfait, je n'espere pas meme y pouvoir jamais arriver, je fais neanmoins mon possible pour en approcher, et les plus beaux succes des autres se produisent en moi qu'une vertueuse emulation qui me fait redoubler mes efforts, afin d'en avoir de pareils."
Je vois d'un oeil egal croitre le nom d'autrui, 
Et tache a m'elever aussi haut comme lui,
Sans hasarder ma peine a le faire descendre :
La Gloire a des tresors qu'on en peut epuiser,
Et plus elle en prodigue a nous favoriser
Plus elle en garde encore ou chacun peut entendre.
Pour venir a cette Suivante que je vous dedie, elle est d'un genre qui demande plutot un style naif que pompeux : les fourbves et les intrigues sont principalement du jeu de la Comedie, les passions n'y entrent que par accident. Les regles des Anciens sont assez religieusement observes en celle-ci : il n'y a qu'une action principale a qui toutes les autres aboutissent, son lieu n'a point plus d'etendue que celle du theatre, et le temps n'en est point plus long que celui de la representation, si vous en exceptez l'heure du diner qui se passe entre le premier et le second acte. La liaison meme des scenes, qui n'est qu'un embellissement, et no pas un precepte, y est gardee ; et si vous prenez la peine de compter les vers, vous n'en trouverez en pas un acte plus qu'en l'autre. Ce n'est pas que je me sois assujetti depuis aux memes rigueurs : j'aime a suivre les regles, mais loin de me rendre esclave je les elargis et resserre selon le besoin qu'en a mon sujet, et je romps meme sans scrupule celle qui regarde la duree de l'action; quand sa severite me semble absolument incompatible avec les beautes des evenements que je decris. Savoir les regles, et entendre le secret de les apprivoiser adroitement avec notre theatre, ce sont deux sciences bine differentes, et peut-etre que pour faire reussir une piece, ce n'est pas assez d'avoir etudie dans les livres d'Aristote et d'Horace. J'espere un jour traiter ces matieres plus a fond, et montrer de quelle espece est la vraisemblance qu'ont suivis ces grands maitres des autres siecles, en faisant parler des betes, et des choses qui n'ont point de corps. Cependant mon avis est celui de Terence. Puisque nous faisons des poemes pour etre representes, notre premier but doit etre deplaire a la Cour et au Peuple, et d'attirer un grand monde a leurs representations. Il faut, s'il se peut, y ajouter les regles, afin de na deplaire pas aux savants, et recevoir un applaudissement universel, mais surtout gagnons la voix publique : Autrement, notre piece aura beau etre reguliere, si elle est sifflee au theatre, les savants n'oseront se declarer en notre faveur, et aimeront mieux dire que nous auront mal entendu les regles, que de nous donner des louanges quand nous serons decries par le consentement general de ceux qui ne voient la comedie que pour se divertir. Je suis,
MONSIEUR,
Votre tres humble serviteur, CORNEILLE.

ACTEURS
GERASTE, pere de Daphnis.
POLEMON, oncle de Clarimond.
CLARIMOND, amoureux de Daphnis.
FLORAME, amant de Daphnis.
THEANTE, aussi amoureux de Daphnis.
DAMON, ami de Florame et de Theanthe.
DAPHNIS, maitresse de Florame, ainee de Clarimond et de Theanthe.
AMARANTE, suivante de Daphnis.
CELIE, voisine de Geraste et sa confidente.
CLEON, domestique de Damon.
La scene est a Paris.



			ACTE I


SCENE PREMIERE.
DAMON.
Ami, j'ai beau rever, toute ma reverie
Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.
Aupres de ta maitresse engager un ami,
C'est, a mon jugement, ne l'aimer qu'a demi.
Ton humeur qui s'en lasse au changement l'invite ;			[5]
Et n'osant la quitter, tu veux qu'elle te quitte.
THEANTE.
Ami, n'y reve plus ; c'est en juger trop bien
Pour t'oser plaindre encor de n'y comprendre rien.
Quelques puissants appas que possede Amarante,
Je trouve qu'apres tout ce n'est qu'une suivante ;			[10]
Et je ne puis songer a sa condition
Que mon amour ne cede a mon ambition.
Ainsi, malgre l'ardeur qui pour elle me presse,
A la fin j'ai leve les yeux sur sa maitresse,
Ou mon dessein, plus haut et plus laborieux,			[15]
Se promet des succes beaucoup plus glorieux.
Mais lors, soit qu'Amarante eut pour moi quelque flamme,
Soit qu'elle penetrat jusqu'au fond de mon ame,
Et que malicieuse elle prit du plaisir
A rompre les effets de mon nouveau desir,			[20]
Elle savait toujours m'arreter aupres d'elle
A tenir des propos d'une suite eternelle.
L'ardeur qui me brulait de parler a Daphnis
Me fournissait en vain des detours infinis ;
Elle usait de ses droits, et toute imperieuse,			[25]
D'une voix demi-gaie et demi-serieuse :
" quand j'ai des serviteurs, c'est pour m'entretenir,
Disait-elle ; autrement, je les sais bien punir ;
Leurs devoirs pres de moi n'ont rien qui les excuse. "
DAMON.
Maintenant je devine a peu pres une ruse			[30]
Que tout autre en ta place a peine entreprendrait.
THEANTE.
ecoute, et tu verras si je suis maladroit.
Tu sais comme Florame a tous les beaux visages
Fait par civilite toujours de feints hommages,
Et sans avoir d'amour offrant partout des voeux,			[35]
Traite de peu d'esprit les veritables feux.
Un jour qu'il se vantait de cette humeur etrange,
A qui chaque objet plait, et que pas un ne range,
Et reprochait a tous que leur peu de beaute
Lui laissait si longtemps garder sa liberte :			[40]
« Florame, dis-je alors, ton ame indifferente
Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante. » 
« Theante, me dit-il, il faudrait l'eprouver ;
Mais l'eprouvant peut-etre on te ferait rever :
Mon feu, qui ne serait que pure courtoisie,			[45]
La remplirait d'amour, et toi de jalousie. » 
Je replique, il repart, et nous tombons d'accord
Qu'au hasard du succes il y ferait effort.
Ainsi je l'introduis ; et par ce tour d'adresse,
Qui me fait pour un temps lui ceder ma maitresse,			[50]
Engageant Amarante et Florame au discours,
J'entretiens a loisir mes nouvelles amours.
DAMON.
Fut-elle sur ce point ou facheuse ou facile ?
THEANTE.
Plus que je n'esperais je l'y trouvai docile.
Soit que je lui donnasse une fort douce loi,			[55]
Et qu'il fut a ses yeux plus aimable que moi ;
Soit qu'elle fit dessein sur ce fameux rebelle
Qu'une simple gageure attachait aupres d'elle,
Elle perdit pour moi son importunite,
Et n'en demanda plus tant d'assiduite.			[60]
La douceur d'etre seule a gouverner Florame
Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme,
Et ce qu'elle goutait avec lui de plaisirs
Lui fit abandonner mon ame a mes desirs.
DAMON.
On t'abuse, Theante ; il faut que je te dise			[65]
Que Florame est atteint de meme maladie,
Qu'il roule en son esprit memes desseins que toi,
Et que c'est a Daphnis qu'il veut donner sa foi.
A servir Amarante il met beaucoup d'etude ;
Mais ce n'est qu'un pretexte a faire une habitude :			[70]
Il accoutume ainsi ta Daphnis a le voir,
Et menage un acces qu'il ne pouvait avoir.
Sa richesse l'attire, et sa beaute le blesse ;
Elle le passe en biens, il l'egale en noblesse,
Et cherche ambitieux, par sa possession,			[75]
A relever l'eclat de son extraction.
Il a peu de fortune, et beaucoup de courage ;
Et hors cette esperance, il hait le mariage.
C'est ce que l'autre jour en secret il m'apprit ;
Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.			[80]
THEANTE.
Parmi ses hauts projets il manque de prudence,
Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.
DAMON.
Crois qu'il m'eprouvera fidele au dernier point,
Lorsque ton interet ne s'y melera point.
THEANTE.
Je dois l'attendre ici. Quitte-moi, je te prie,			[85]
De peur qu'il n'ait soupcon de ta supercherie.
DAMON.
Adieu. Je suis a toi.
SCENE II.
THEANTE.
Par quel malheur fatal
Ai-je donne moi-meme entree a mon rival ?
De quelque trait ruse que mon esprit se vante,
Je me trompe moi-meme en trompant Amarante,			[90]
Et choisis un ami qui ne veut que m'oter
Ce que par lui je tache a me faciliter.
Qu'importe toutefois qu'il brule et qu'il soupire ?
Je sais trop comme il faut l'empecher d'en rien dire.
Amarante l'arrete, et j'arrete Daphnis :			[95]
Ainsi tous entretiens d'entre eux deux sont bannis ;
Et tant d'heur se rencontre en ma sage conduite,
Qu'au langage des yeux son amour est reduite.
Mais n'est-ce pas assez pour se communiquer ?
Que faut-il aux amants de plus pour s'expliquer ?			[100]
Meme ceux de Daphnis a tous coups lui repondent :
L'un dans l'autre a tous coups leurs regards se confondent,
Et d'un commun aveu ces muets truchements
Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.
Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie !			[105]
Que l'amour aisement penche a la jalousie !
Qu'on croit tot ce qu'on craint en ces perplexites
Ou les moindres soupcons passent pour verites !
Daphnis est toute aimable ; et si Florame l'aime,
Dois-je m'imaginer qu'il soit aime de meme ?			[110]
Florame avec raison adore tant d'appas,
Et Daphnis sans raison s'abaisserait trop bas.
Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable,
Rendrait l'un glorieux, et l'autre meprisable.
Simple ! L'amour peut-il ecouter la raison ?			[115]
Et meme ces raisons sont-elles de saison ?
Si Daphnis doit rougir en brulant pour Florame,
Qui l'en affranchirait en secondant ma flamme ?
Etant tous deux egaux, il faut bien que nos feux
Lui fassent meme honte, ou meme honneur tous deux :			[120]
Ou tous deux nous formons un dessein temeraire,
Ou nous avons tous deux meme droit de lui plaire.
Si l'espoir m'est permis, il y peut aspirer ;
Et s'il pretend trop haut, je dois desesperer.
Mais le voici venir.
SCENE III.
THEANTE.
Tu me fais bien attendre.			[125]
FLORAME.
Encore est-ce a regret qu'ici je viens me rendre,
Et comme un criminel qu'on traine a sa prison.
THEANTE.
Tu ne fais qu'en raillant cette comparaison.
FLORAME.
Elle n'est que trop vraie.
THEANTE.
Et ton indifference ?
FLORAME.
La conserver encor ! Le moyen ? L'apparence ?			[130]
Je m'etais plu toujours d'aimer en mille lieux :
Voyant une beaute, mon coeur suivait mes yeux ;
Mais de quelques attraits que le ciel l'eut pourvue,
J'en perdais la memoire aussitot que la vue ;
Et bien que mes discours lui donnassent ma foi,			[135]
De retour au logis, je me trouvais a moi.
Cette facon d'aimer me semblait fort commode,
Et maintenant encore je vivrais a ma mode ;
Mais l'objet d'Amarante est trop embarrassant :
Ce n'est point un visage a ne voir qu'en passant ;			[140]
Un je ne sais quel charme aupres d'elle m'attache ;
Je ne la puis quitter que le jour ne se cache ;
Meme alors, malgre moi, son image me suit,
Et me vient, au lieu d'elle, entretenir la nuit.
Le sommeil n'oserait me peindre une autre idee ;			[145]
J'en ai l'esprit rempli, j'en ai l'ame obsedee.
Theante, ou permets-moi de n'en plus approcher,
Ou songe que mon coeur n'est pas fait d'un rocher ;
Tant de charmes enfin me rendraient infidele.
THEANTE.
Deviens-le si tu veux, je suis assure d'elle ;			[150]
Et quand il te faudra tout de bon l'adorer,
Je prendrai du plaisir a te voir soupirer,
Tandis que pour tout fruit tu porteras la peine
D'avoir tant persiste dans une humeur si vaine.
Quand tu ne pourras plus te priver de la voir,			[155]
C'est alors que je veux t'en oter le pouvoir ;
Et j'attends de pied ferme a reprendre ma place,
Qu'il ne soit plus en toi de retrouver ta glace.
Tu te defends encore, et n'en tiens qu'a demi.
FLORAME.
Cruel, est-ce la donc me traiter en ami ?			[160]
Garde, pour chatiment de cet injuste outrage,
Qu'Amarante pour toi ne change de courage,
Et se rendant sensible a l'ardeur de mes voeux...
THEANTE.
A cela pres, poursuis ; gagne-la, si tu peux :
Je ne m'en prendrai lors qu'a ma seule imprudence ;			[165]
Et demeurant ensemble en bonne intelligence,
En depit du malheur que j'aurai merite,
J'aimerai le rival qui m'aura supplante.
FLORAME.
Ami, qu'il vaut bien mieux ne tomber point en peine
De faire a tes depens cette epreuve incertaine !			[170]
Je me confesse pris, je quitte, j'ai perdu :
Qui veux-tu plus de moi ? Reprends ce qui t'est du.
Separer plus longtemps une amour si parfaite !
Continuer encore la faute que j'ai faite !
Elle n'est que trop grande, et pour la reparer,			[175]
J'empecherai Daphnis de vous plus separer.
Pour peu qu'a mes discours je la trouve accessible,
Vous jouirez vous deux d'un entretien paisible ;
Je saurai l'amuser, et vos feux redoubles
Par son facheux abord ne seront plus troubles.			[180]
THEANTE.
Ce seroit prendre un soin qui n'est pas necessaire :
Daphnis sait d'elle-meme assez bien se distraire,
Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs,
Tant elle est complaisante a nos chastes desirs.
SCENE IV.
THEANTE.
Deploie, il en est temps, tes meilleurs artifices			[185]
(Sans mettre toutefois en oubli mes services) :
Je t'amene un captif qui te veut echapper.
AMARANTE.
J'en ai vu d'echappes que j'ai su rattraper.
THEANTE.
Vois qu'en sa liberte ta gloire se hasarde.
AMARANTE.
Allez, laissez-le-moi, j'en ferai bonne garde.			[190]
Daphnis est au jardin.
FLORAME.
Sans plus vous desunir,
Souffre qu'au lieu de toi je l'aille entretenir.
SCENE V.
AMARANTE.
Laissez, mon cavalier, laissez aller Theante :
Il porte assez au coeur le portrait d'Amarante ;
Je n'apprehende point qu'on l'en puisse effacer.			[195]
C'est au votre a present que je le veux tracer ;
Et la difficulte d'une telle victoire
M'en augmente l'ardeur comme elle en croit la gloire.
FLORAME.
Aurez-vous quelque gloire a me faire souffrir ?
AMARANTE.
Plus que de tous les voeux qu'on me pourrait offrir.			[200]
FLORAME.
Vous plaisez-vous a ceux d'une ame si contrainte,
Qu'une vieille amitie retient toujours en crainte ?
AMARANTE.
Vous n'etes pas encore au point ou je vous veux ;
Et toute amitie meurt ou naissent de vrais feux.
FLORAME.
De vrai, contre ses droits mon esprit se rebelle ;			[205]
Mais feriez-vous etat d'un amant infidele ?
AMARANTE.
Je ne prendrai jamais pour un manque de foi
D'oublier un ami pour se donner a moi.
FLORAME.
Encore si je pouvais former quelque esperance
De vous voir favorable a ma perseverance,			[210]
Que vous pussiez m'aimer apres tant de tourment,
Et d'un mauvais ami faire un heureux amant !
Mais helas ! Je vous sers, je vis sous votre empire,
Et je ne puis pretendre ou mon desir aspire.
Theante ! (Ah, nom fatal pour me combler d'ennui ! )			[215]
Vous demandez mon coeur, et le votre est a lui !
Souffrez qu'en autre lieu j'adresse mes services,
Que du manque d'espoir j'evite les supplices :
Qui ne peut rien pretendre a droit d'abandonner.
AMARANTE.
S'il ne tient qu'a l'espoir, je vous en veux donner.			[220]
Apprenez que chez moi c'est un faible avantage
De m'avoir de ses voeux le premier fait hommage :
Le merite y fait tout, et tel plait a mes yeux,
Que je negligerais pres de qui vaudrait mieux.
Lui seul de mes amants regle la difference,			[225]
Sans que le temps leur donne aucune preference.
FLORAME.
Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.
AMARANTE.
Peut-etre ; mais enfin il faut le confesser,
Vous vous trouveriez mieux aupres de ma maitresse.
FLORAME.
Ne pensez pas...
AMARANTE.
Non, non, c'est la ce qui vous presse.			[230]
Allons dans le jardin ensemble la chercher.
Que j'ai su dextrement a ses yeux la cacher !
SCENE VI.
DAPHNIS.
Voyez comme tous deux ont fui notre rencontre !
Je vous l'ai deja dit, et l'effet vous le montre :
Vous perdez Amarante, et cet ami farde			[235]
Se saisit finement d'un bien si mal garde ;
Vous devez vous lasser de tant de patience,
Et votre surete n'est qu'en la defiance.
THEANTE.
Je connais Amarante, et ma facilite
etablit mon repos sur sa fidelite :			[240]
Elle rit de Florame et de ses flatteries,
Qui ne sont apres tout que des galanteries.
DAPHNIS.
Amarante, de vrai, n'aime pas a changer ;
Mais votre peu de soin l'y pourrait engager.
On neglige aisement un homme qui neglige.			[245]
Son naturel est vain ; et qui la sert l'oblige :
D'ailleurs les nouveautes ont de puissants appas.
Theante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.
J'ai su me faire jour jusqu'au fond de son ame,
Ou j'ai peu remarque de sa premiere flamme ;			[250]
Et s'il tournait la feinte en veritable amour,
Elle serait bien fille a vous jouer d'un tour ;
Mais afin que l'issue en soit pour vous meilleure,
Laissez-moi ce causeur a gouverner une heure :
J'ai tant de passion pour tous vos interets,			[255]
Que j'en saurai bientot penetrer les secrets.
THEANTE.
C'est un trop bas emploi pour de si hauts merites ;
Et quand elle aimerait a souffrir ses visites,
Quand elle aurait pour lui quelque inclination,
Vous m'en verriez toujours sans apprehension.			[260]
Qu'il se mette a loisir, s'il peut, dans son courage :
Un moment de ma vue en efface l'image.
Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement,
Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.
DAPHNIS.
Vous le meprisez trop : je trouve en lui des charmes			[265]
Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.
Clarimond n'a de moi que haine et que rigueur ;
Mais s'il lui ressemblait, il gagnerait mon coeur.
THEANTE.
Vous en parlez ainsi, faute de le connaitre.
DAPHNIS.
J'en parle et juge ainsi sur ce qu'on voit paraitre.			[270]
THEANTE.
Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir...
DAPHNIS.
Brisons la ce discours : je l'apercois venir.
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.
SCENE VII.
THEANTE.
Je t'attendais, ami, pour faire la retraite :
L'heure du diner presse, et nous incommodons			[275]
Celles qu'en nos discours ici nous retardons.
DAPHNIS.
Il n'est pas encor tard.
THEANTE.
Nous ferions conscience
D'abuser plus longtemps de votre patience.
FLORAME.
Madame, excusez donc cette incivilite,
Dont l'heure nous impose une necessite.			[280]
DAPHNIS.
Sa force vous excuse, et je lis dans votre ame
Qu'a regret vous quittez l'objet de votre flamme.
SCENE VIII.
DAPHNIS.
Cette assiduite de Florame avec vous
A la fin a rendu Theante un peu jaloux.
Aussi de vous y voir tous les jours attachee,			[285]
Quelle puissante amour n'en serait point touchee ?
Je viens d'examiner son esprit en passant ;
Mais vous ne croiriez pas l'ennui qu'il en ressent.
Vous y devez pourvoir ; et si vous etes sage,
Il faut a cet ami faire mauvais visage,			[290]
Lui fausser compagnie, eviter ses discours.
Ce sont pour l'apaiser les chemins les plus courts :
Sinon, faites etat qu'il va courir au change.
AMARANTE.
Il serait en ce cas d'une humeur bien etrange.
A sa priere seule, et pour le contenter,			[295]
J'ecoute cet ami quand il m'en vient conter ;
Et pour vous dire tout, cet amant infidele
Ne m'aime pas assez pour en etre en cervelle.
Il forme des desseins beaucoup plus releves,
Et de plus beaux portraits en son coeur sont graves.			[300]
Mes yeux pour l'asservir ont de trop faibles armes ;
Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes,
Que l'eclat de mon sang, mieux soutenu de biens,
Ne fut point ravale par le rang que je tiens ;
Enfin (que serviroit aussi bien de le taire ? )			[305]
Sa vanite le porte au souci de vous plaire.
DAPHNIS.
En ce cas, il verra que je sais comme il faut
Punir des insolents qui pretendent trop haut.
AMARANTE.
Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme,
Vous voyez par pitie qu'il me laisse Florame,			[310]
Qui n'etant pas si vain, a plus de fermete.
DAPHNIS.
Amarante, apres tout disons la verite :
Theante n'est si vain qu'en votre fantaisie,
Et sa froideur pour vous nait de sa jalousie ;
Mais soit qu'il change ou non, il ne m'importe en rien ;			[315]
Et ce que je vous dis n'est que pour votre bien.
SCENE IX.
AMARANTE.
Pour peu savant qu'on soit aux mouvements de l'ame,
On devine aisement qu'elle en veut a Florame.
Sa fermete pour moi, que je vantais a faux,
Lui portait dans l'esprit de terribles assauts.			[320]
Sa surprise a ce mot a paru manifeste ;
Son teint en a change, sa parole, son geste.
L'entretien que j'en ai lui semblerait bien doux,
Et je crois que Theante en est le moins jaloux.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutee.			[325]
etre toujours des yeux sur un homme arretee,
Dans son manque de biens deplorer son malheur,
Juger a sa facon qu'il a de la valeur,
Demander si l'esprit en repond a la mine,
Tout cela de ses feux eut instruit la moins fine.			[330]
Florame en est de meme, il meurt de lui parler ;
Et s'il peut d'avec moi jamais se demeler,
C'en est fait, je le perds. L'impertinente crainte !
Que m'importe de perdre une amitie si feinte ?
Et que me peut servir un ridicule feu,			[335]
Ou jamais de son coeur sa bouche n'a l'aveu ?
Je m'en veux mal en vain ; l'amour a tant de force
Qu'il attache mes sens a cette fausse amorce,
Et fera son possible a toujours conserver
Ce doux exterieur dont on me veut priver.			[340]


			ACTE II


SCENE PREMIERE.
CELIE.
Eh bien ! J'en parlerai ; mais songez qu'a votre age
Mille accidents facheux suivent le mariage :
On aime rarement de si sages epoux,
Et leur moindre malheur, c'est d'etre un peu jaloux.
Convaincus au dedans de leur propre faiblesse,			[345]
Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse ;
Et cet heureux hymen, qui les charmait si fort,
Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.
GERASTE.
Excuse, ou pour le moins pardonne a ma folie ;
Le sort en est jete : va, ma chere Celie,			[350]
Va trouver la beaute qui me tient sous sa loi ;
Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ;
Dis-lui que si l'amour d'un vieillard l'importune,
Elle fait une planche a sa bonne fortune ;
Que l'exces de mes biens, a force de presents,			[355]
Repare la vigueur qui manque a mes vieux ans ;
Qu'il ne lui peut echoir de meilleure aventure.
CELIE.
Ne m'importunez point de votre tablature :
Sans vos instructions je sais bien mon metier,
Et je n'en laisserai pas un trait a quartier.			[360]
GERASTE.
Je ne suis point ingrat quand on me rend office.
Peins-lui bien mon amour, offre bien mon service,
Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passes
Qu'il ne me reste encore...
CELIE.
Que vous m'etourdissez !
N'est-ce point assez dit que votre ame est eprise ?			[365]
Que vous allez mourir si vous n'avez Florise ?
Reposez-vous sur moi.
GERASTE.
Que voila froidement
Me promettre ton aide a finir mon tourment !
CELIE.
S'il faut aller plus vite, allons, je vois son frere,
Et vais tout devant vous lui proposer l'affaire.			[370]
GERASTE.
Ce serait tout gater ; arrete, et par douceur
Essaie auparavant d'y resoudre la soeur.
SCENE II.
FLORAME.
Jamais ne verrai-je finie
Cette incommode affection,
Dont l'impitoyable manie			[375]
Tyrannise ma passion ?
Je feins, et je fais naitre un feu si veritable,
Qu'a force d'etre aime je deviens miserable.
Toi qui m'assieges tout le jour,
Facheuse cause de ma peine,			[380]
Amarante, de qui l'amour
Commence a meriter ma haine,
Cesse de te donner tant de soins superflus :
Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.
Dans une ardeur si violente,			[385]
Pres de l'objet de mes desirs,
Penses-tu que je me contente
D'un regard et de deux soupirs ?
Et que je souffre encore cet injuste partage
Ou tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage ?			[390]
Si j'ai feint pour toi quelques feux,
C'est a quoi plus rien ne m'oblige :
Quand on a l'effet de ses voeux,
Ce qu'on adorait se neglige.
Je ne voulais de toi qu'un acces chez Daphnis :			[395]
Amarante, je l'ai ; mes amours sont finis.
Theante, reprends ta maitresse ;
N'ote plus a mes entretiens
L'unique sujet qui me blesse,
Et qui peut-etre est las des tiens.			[400]
Et toi, puissant Amour, fais enfin que j'obtienne
Un peu de liberte pour lui donner la mienne !
SCENE III.
AMARANTE.
Que vous voila soudain de retour en ces lieux !
FLORAME.
Vous jugerez par la du pouvoir de vos yeux.
AMARANTE.
Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.			[405]
FLORAME.
Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.
AMARANTE.
Votre martyre donc est de perdre avec moi
Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.
SCENE IV.
DAPHNIS.
Amarante, allez voir si dans la galerie
Ils ont bientot tendu cette tapisserie :			[410]
Ces gens-la ne font rien, si l'on n'a l'oeil sur eux.
Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.
FLORAME.
N'appelez point des feux un peu de complaisance
Que detruit votre abord, qu'eteint votre presence.
DAPHNIS.
Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,			[415]
Pour l'oublier soudain a l'abord de Daphnis ;
Et vos civilites etant dans l'impossible
Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.
FLORAME.
Quoi que vous estimiez de ma civilite,
Je ne me pique point d'insensibilite.			[420]
J'aime, il n'est que trop vrai, je brule, je soupire ;
Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.
DAPHNIS.
Le nom ne s'en dit point ?
FLORAME.
Je ris de ces amants
Dont le trop de respect redouble les tourments,
Et qui, pour les cacher se faisant violence,			[425]
Se promettent beaucoup d'un timide silence.
Pour moi, j'ai toujours cru qu'un amour vertueux
N'avait point a rougir d'etre presomptueux.
Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte
Et ma temerite ne me fait point de honte.			[430]
Ce rare et haut sujet...
AMARANTE.
Tout est presque tendu.
DAPHNIS.
Vous n'avez aupres d'eux guere de temps perdu.
AMARANTE.
J'ai vu qu'ils l'employaient, et je suis revenue.
DAPHNIS.
J'ai peur de m'enrhumer au froid qui continue,
Allez au cabinet me querir un mouchoir :			[435]
J'en ai laisse les clefs autour de mon miroir ;
Vous les trouverez la. J'ai cru que cette belle
Ne pouvait a propos se nommer devant elle,
Qui recevant par la quelque espece d'affront,
En aurait eu soudain la rougeur sur le front.			[440]
FLORAME.
Sans affront je la quitte, et lui prefere une autre
Dont le merite egal, le rang pareil au votre,
L'esprit et les attraits egalement puissants,
Ne devraient de ma part avoir que de l'encens.
Oui, sa perfection, comme la votre extreme,			[445]
N'a que vous de pareille : en un mot, c'est...
DAPHNIS.
Moi-meme :
Je vois bien que c'est la que vous voulez venir,
Non tant pour m'obliger, comme pour me punir.
Ma curiosite, devenue indiscrete,
A voulu trop savoir d'une flamme secrete,			[450]
Mais bien qu'elle en recoive un juste chatiment,
Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.
Sans me faire rougir, il vous devait suffire
De me taire l'objet dont vous aimez l'empire :
Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,			[455]
C'est un cruel reproche au peu que j'ai d'appas.
FLORAME.
Vu le peu que je suis, vous dedaignez de croire
Une si malheureuse et si basse victoire.
Mon coeur est un captif si peu digne de vous,
Que vos yeux en voudraient desavouer leurs coups ;			[460]
Ou peut-etre mon sort me rend si meprisable
Que ma temerite vous devient incroyable.
Mais quoi que desormais il m'en puisse arriver,
Je fais serment...
AMARANTE.
Vos clefs ne sauraient se trouver.
DAPHNIS.
Faute d'un plus exquis, et comme par bravade,			[465]
Ceci servira donc de mouchoir de parade.
Enfin, ce cavalier que nous vimes au bal,
Vous trouvez comme moi qu'il ne danse pas mal ?
FLORAME.
Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.
DAPHNIS.
Il s'etait si bien mis pour l'amour de Clarine.			[470]
A propos de Clarine, il m'etait echappe
Qu'elle en a deux a moi d'un nouveau point coupe :
Allez, et dites-lui qu'elle me les renvoie.
AMARANTE.
Il est hors d'apparence aujourd'hui qu'on la voie :
Des une heure au plus tard elle devait sortir.			[475]
DAPHNIS.
Son cocher n'est jamais sitot pret a partir ;
Et d'ailleurs son logis n'est pas au bout du monde ;
Vous perdrez peu de pas. Quoi qu'elle vous reponde,
Dites-lui nettement que je les veux avoir.
AMARANTE.
A vous les rapporter je ferai mon pouvoir.			[480]
SCENE V.
FLORAME.
C'est a vous maintenant d'ordonner mon supplice,
Sure que sa rigueur n'aura point d'injustice.
DAPHNIS.
Vous voyez qu'Amarante a pour vous de l'amour,
Et ne manquera pas d'etre tot de retour.
Bien que je pusse encore user de ma puissance,			[485]
Il vaut mieux menager le temps de son absence.
Donc, pour n'en perdre point en discours superflus,
Je crois que vous m'aimez ; n'attendez rien de plus :
Florame, je suis fille, et je depends d'un pere.
FLORAME.
Mais de votre cote que faut-il que j'espere ?			[490]
DAPHNIS.
Si ma jalouse encore vous rencontrait ici,
Ce qu'elle a de soupcons serait trop eclairci :
Laissez-moi seule, allez.
FLORAME.
Se peut-il que Florame
Souffre d'etre sitot separe de son ame ?
Oui, l'honneur d'obeir a vos commandements			[495]
Lui doit etre plus cher que ses contentements.
SCENE VI.
DAPHNIS.
Mon amour, par ses yeux plus forte devenue,
L'eut bientot emporte dessus ma retenue ;
Et je sentais mon feu tellement s'augmenter,
Qu'il n'etait plus en moi de le pouvoir dompter.			[500]
J'avais peur d'en trop dire ; et cruelle a moi-meme,
Parce que j'aime trop j'ai banni ce que j'aime.
Je me trouve captive en de si beaux liens,
Que je meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.
Quelle importune loi que cette modestie			[505]
Par qui notre apparence en glace convertie
etouffe dans la bouche, et nourrit dans le coeur,
Un feu dont la contrainte augmente la vigueur !
Que ce penser m'est doux ! Que je t'aime, Florame !
Et que je songe peu, dans l'exces de ma flamme,			[510]
A ce qu'en nos destins contre nous irrites
Le merite et les biens font d'inegalites !
Aussi par celle-la de bien loin tu me passes,
Et l'autre seulement est pour les ames basses ;
Et ce penser flatteur me fait croire aisement			[515]
Que mon pere sera de meme sentiment.
Helas ! C'est en effet bien flatter mon courage,
D'accommoder son sens aux desirs de mon age :
Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.
SCENE VII.
AMARANTE.
Je vous l'avais bien dit qu'elle n'y serait pas.			[520]
DAPHNIS.
Que vous avez tarde pour ne trouver personne !
AMARANTE.
Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'etonne :
Pour revenir plus vite, il eut fallu voler.
DAPHNIS.
Florame cependant, qui vient de s'en aller,
A la fin, malgre moi, s'est ennuye d'attendre.			[525]
AMARANTE.
C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.
Des hommes de merite et d'esprit comme lui
N'ont jamais avec vous aucun sujet d'ennui :
Votre ame genereuse a trop de courtoisie.
DAPHNIS.
Et la votre amoureuse un peu de jalousie.			[530]
AMARANTE.
De vrai, je goutais mal de faire tant de tours,
Et perdais a regret ma part de ses discours.
DAPHNIS.
Aussi je me trouvais si promptement servie,
Que je me doutais bien qu'on me portait envie.
En un mot, l'aimez-vous ?
AMARANTE.
Je l'aime aucunement,			[535]
Non pas jusqu'a troubler votre contentement ;
Mais si son entretien n'a pas de quoi vous plaire,
Vous m'obligerez fort de ne m'en plus distraire.
DAPHNIS.
Mais au cas qu'il me plut ?
AMARANTE.
Il faudrait vous ceder.
C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.			[540]
Au moindre feu pour moi qu'un amant fait paraitre,
Par curiosite vous le voulez connaitre,
Et quand il a goute d'un si doux entretien,
Je puis dire des lors que je ne tiens plus rien.
C'est ainsi que Theante a neglige ma flamme ;			[545]
Encore tout de nouveau vous m'enlevez Florame :
Si vous continuez a rompre ainsi mes coups,
Je ne sais tantot plus comment vivre avec vous.
DAPHNIS.
Sans colere, Amarante, il semble, a vous entendre,
Qu'en meme lieu que vous je voulusse pretendre.			[550]
Allez, assurez-vous que mes contentements
Ne vous deroberont aucun de vos amants ;
Et pour vous en donner la preuve plus expresse,
Voila votre Theante, avec qui je vous laisse.
SCENE VIII.
THEANTE.
Tu me vois sans Florame : un amoureux ennui			[555]
Assez adroitement m'a derobe de lui.
Las de ceder ma place a son discours frivole,
Et n'osant toutefois lui manquer de parole,
Je pratique un quart d'heure a mes affections.
AMARANTE.
Ma maitresse lisait dans tes intentions :			[560]
Tu vois a ton abord comme elle a fait retraite,
De peur d'incommoder une amour si parfaite.
THEANTE.
Je ne la saurais croire obligeante a ce point.
Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point ?
AMARANTE.
Veux-tu que je t'en parle avec toute franchise ?			[565]
C'est la mauvaise humeur ou Florame l'a mise.
THEANTE.
Florame ?
AMARANTE.
Oui : ce causeur voulait l'entretenir ;
Mais il aura perdu le gout d'y revenir :
Elle n'a que fort peu souffert sa compagnie,
Et l'en a chasse presque avec ignominie.			[570]
De depit cependant ses mouvements aigris
Ne veulent aujourd'hui traiter que de mepris ;
Et l'unique raison qui fait qu'elle me quitte,
C'est l'estime ou te met pres d'elle ton merite :
Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait,			[575]
Ni rompre sur-le-champ le dessein qu'elle a fait.
THEANTE.
J'ai regret que Florame ait recu cette honte :
Mais enfin aupres d'elle il trouve mal son conte ?
AMARANTE.
Aussi c'est un discours ennuyeux que le sien :
Il parle incessamment sans dire jamais rien ;			[580]
Et n'etait que pour toi je me fais ces contraintes,
Je l'enverrais bientot porter ailleurs ses feintes.
THEANTE.
Et je m'assure aussi tellement en ta foi,
Que bien que tout le jour il cajole avec toi,
Mon esprit te conserve une amitie si pure,			[585]
Que sans etre jaloux je le vois et l'endure.
AMARANTE.
Comment le serais-tu pour un si triste objet ?
Ses imperfections t'en otent tout sujet.
C'est a toi d'admirer qu'encore qu'un beau visage
Dedans ses entretiens a toute heure t'engage,			[590]
J'ai pour toi tant d'amour et si peu de soupcon,
Que je n'en suis jalouse en aucune facon.
C'est aimer puissamment que d'aimer de la sorte ;
Mais mon affection est bien encore plus forte.
Tu sais (et je le dis sans te mesestimer)			[595]
Que quand notre Daphnis aurait su te charmer,
Ce qu'elle est plus que toi mettrait hors d'esperance
Les fruits qui seraient dus a ta perseverance.
Plut a Dieu que le ciel te donnat assez d'heur
Pour faire naitre en elle autant que j'ai d'ardeur !			[600]
Voyant ainsi la porte a ta fortune ouverte,
Je pourrais librement consentir a ma perte.
THEANTE.
Je te souhaite un change autant avantageux.
Plut a Dieu que le sort te fut moins outrageux,
Ou que jusqu'a ce point il t'eut favorisee,			[605]
Que Florame fut prince, et qu'il t'eut epousee !
Je prise aupres des tiens si peu mes interets,
Que bien que j'en sentisse au coeur mille regrets,
Et que de deplaisir il m'en coutat la vie,
Je me la tiendrais lors heureusement ravie.			[610]
AMARANTE.
Je ne voudrais point d'heur qui vint avec ta mort,
Et Damon que voila n'en serait pas d'accord.
THEANTE.
Il a mine d'avoir quelque chose a me dire.
AMARANTE.
Ma presence y nuirait : adieu, je me retire.
THEANTE.
Arrete : nous pourrons nous voir tout a loisir ;			[615]
Rien ne le presse.
SCENE IX.
THEANTE.
Ami, que tu m'as fait plaisir !
J'etais fort a la gene avec cette suivante.
DAMON.
Celle qui te charmait te devient bien pesante.
THEANTE.
Je l'aime encore pourtant ; mais mon ambition
Ne laisse point agir mon inclination.			[620]
Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;
Tous mes desirs ne vont qu'ou mon dessein les porte.
Au reste j'ai sonde l'esprit de mon rival.
DAMON.
Et connu...
THEANTE.
Qu'il n'est pas pour me faire grand mal.
Amarante m'en vient d'apprendre une nouvelle			[625]
Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.
Il a vu...
DAMON.
Qui ?
THEANTE.
Daphnis, et n'en a remporte
Que ce qu'elle devait a sa temerite.
DAMON.
Comme quoi ?
THEANTE.
Des mepris, des rigueurs sans pareilles.
DAMON.
As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?			[630]
THEANTE.
Celle dont je les tiens en parle assurement.
DAMON.
Pour un homme si fin, on te dupe aisement.
Amarante elle-meme en est mal satisfaite,
Et ne t'a rien conte que ce qu'elle souhaite :
Pour seconder Florame en ses intentions,			[635]
On l'avait ecartee a des commissions.
Je viens de le trouver, tout ravi dans son ame
D'avoir eu les moyens de declarer sa flamme,
Et qui presume tant de ses prosperites,
Qu'il croit ses voeux recus, puisqu'ils sont ecoutes ;			[640]
Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.
Apres ce bon accueil, et cette conference
Dont Daphnis elle-meme a fait l'occasion,
J'en crains fort un succes a ta confusion.
Tachons d'y donner ordre ; et sans plus de langage,			[645]
Avise en quoi tu veux employer mon courage.
THEANTE.
Lui disputer un bien ou j'ai si peu de part,
Ce serait m'exposer pour quelque autre au hasard.
Le duel est facheux, et quoi qu'il en arrive,
De sa possession l'un et l'autre il nous prive,			[650]
Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit,
Tandis que de sa peine un troisieme a le fruit.
A croire son courage, en amour on s'abuse :
La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.
DAMON.
Avant que passer outre, un peu d'attention.			[655]
THEANTE.
Te viens-tu d'aviser de quelque invention ?
DAMON.
Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.
Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise ;
Et quoiqu'il n'en recoive encore que des mepris,
Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix			[660]
THEANTE.
Ce rival est bien moins a redouter qu'a plaindre.
DAMON.
Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,
N'est-ce pas le plus sur qu'un duel hasardeux
Entre Florame et lui les en prive tous deux ?
THEANTE.
Crois-tu qu'avec Florame aisement on l'engage ?			[665]
DAMON.
Je l'y resoudrai trop avec un peu d'ombrage.
Un amant dedaigne ne voit pas de bon oeil
Ceux qui du meme objet ont un plus doux accueil :
Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offenses,
Et pour peu qu'on le pousse, il court aux violences.			[670]
Nous les verrions par la, l'un et l'autre ecartes,
Laisser la place libre a tes felicites.
THEANTE.
Oui, mais s'il t'obligeait d'en porter la parole ?
DAMON.
Tu te mets en l'esprit une crainte frivole :
Mon peril de ces lieux ne te bannira pas ;			[675]
Et moi, pour te servir je courrais au trepas.
THEANTE.
En meme occasion dispose de ma vie,
Et sois sur que pour toi j'aurai la meme envie.
DAMON.
Allons, ces compliments en retardent l'effet.
THEANTE.
Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.			[680]


			ACTE III


SCENE PREMIERE.
FLORAME.
Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,
Aux volontes d'un frere elle s'en est remise.
CELIE.
Quoiqu'elle s'en rapporte a vous entierement,
Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.
Les amours d'un vieillard sont d'une faible amorce.			[685]
FLORAME.
Que veux-tu ? Son esprit se fait un peu de force :
Elle se sacrifie a mes contentements,
Et pour mes interets contraint ses sentiments.
Assure donc Geraste, en me donnant sa fille,
Qu'il gagne en un moment toute notre famille,			[690]
Et que, tout vieil qu'il est, cette condition
Ne laisse aucun obstacle a son affection.
Mais aussi de Florise il ne doit rien pretendre,
A moins que se resoudre a m'accepter pour gendre.
CELIE.
Plaisez-vous a Daphnis ? C'est la le principal.			[695]
FLORAME.
Elle a trop de bonte pour me vouloir du mal ;
D'ailleurs sa resistance obscurcirait sa gloire ;
Je la meriterais si je la pouvais croire.
La voila qu'un rival m'empeche d'aborder ;
Le rang qu'il tient sur moi m'oblige a lui ceder,			[700]
Et la pitie que j'ai d'un amant si fidele
Lui veut donner loisir d'etre dedaigne d'elle.
SCENE II.
CLARIMOND.
Ces dedains rigoureux dureront-ils toujours ?
DAPHNIS.
Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.
CLARIMOND.
C'est prescrire a mes feux des lois bien inhumaines.			[705]
DAPHNIS.
Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.
CLARIMOND.
Le moyen de forcer mon inclination ?
DAPHNIS.
Le moyen de souffrir votre obstination ?
CLARIMOND.
Qui ne s'obstinerait en vous voyant si belle ?
DAPHNIS.
Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?			[710]
CLARIMOND.
Est-ce rebellion que d'avoir trop de feu ?
DAPHNIS.
C'est avoir trop d'amour, et m'obeir trop peu.
CLARIMOND.
La puissance sur moi que je vous ai donnee...
DAPHNIS.
D'aucune exception ne doit etre bornee.
CLARIMOND.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.			[715]
DAPHNIS.
Cet essai me fait voir que je commande en vain.
CLARIMOND.
C'est un injuste essai qui ferait ma ruine.
DAPHNIS.
Ce n'est plus obeir depuis qu'on examine.
CLARIMOND.
Mais l'amour vous defend un tel commandement.
DAPHNIS.
Et moi, je me defends un plus doux traitement.			[720]
CLARIMOND.
Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !
DAPHNIS.
Si le mien s'endurcit, ce n'est qu'a votre approche.
CLARIMOND.
Que je sache du moins d'ou naissent vos froideurs.
DAPHNIS.
Peut-etre du sujet qui produit vos ardeurs.
CLARIMOND.
Si je brule, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.			[725]
DAPHNIS.
Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.
CLARIMOND.
Votre contentement n'est qu'a me maltraiter.
DAPHNIS.
Comme le votre n'est qu'a me persecuter.
CLARIMOND.
Quoi ! L'on vous persecute a force de services ?
DAPHNIS.
Non, mais de votre part ce me sont des supplices.			[730]
CLARIMOND.
Helas ! Et quand pourra venir ma guerison ?
DAPHNIS.
Lorsque le temps chez vous remettra la raison.
CLARIMOND.
Ce n'est pas sans raison que mon ame est eprise.
DAPHNIS.
Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous meprise.
CLARIMOND.
Juste ciel ! Et que dois-je esperer desormais ?			[735]
DAPHNIS.
Que je ne suis pas fille a vous aimer jamais.
CLARIMOND.
C'est donc perdre mon temps que de plus y pretendre ?
DAPHNIS.
Comme je perds ici le mien a vous entendre.
CLARIMOND.
Me quittez-vous sitot sans me vouloir guerir ?
DAPHNIS.
Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.			[740]
CLARIMOND.
Je mourrai toutefois, si je ne vous possede.
DAPHNIS.
Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remede.
SCENE III.
CLARIMOND.
Tout dedaigne, je l'aime, et malgre sa rigueur,
Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.
Par un contraire effet dont mes maux s'entretiennent,			[745]
Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.
Je ne puis, tant elle a de mepris et d'appas,
Ni le faire accepter, ni ne le donner pas ;
Et comme si l'amour faisait naitre sa haine,
Ou qu'elle mesurat ses plaisirs a ma peine,			[750]
On voit paraitre ensemble, et croitre egalement,
Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment.
Je tache a m'affranchir de ce malheur extreme,
Et je ne saurais plus disposer de moi-meme.
Mon desespoir trop lache obeit a mon sort,			[755]
Et mes ressentiments n'ont qu'un debile effort.
Mais pour faibles qu'ils soient, aidons leur impuissance ;
Donnons-leur le secours d'une eternelle absence.
Adieu, cruelle ingrate, adieu : je fuis ces lieux,
Pour derober mon ame au pouvoir de tes yeux.			[760]
SCENE IV.
AMARANTE.
Monsieur, monsieur, un mot. L'air de votre visage
Temoigne un deplaisir cache dans le courage.
Vous quittez ma maitresse un peu mal satisfait.
CLARIMOND.
Ce que voit Amarante en est le moindre effet :
Je porte, malheureux, apres de tels outrages,			[765]
Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.
AMARANTE.
Pour un peu de froideur, c'est trop desesperer.
CLARIMOND.
Que ne dis-tu plutot que c'est trop endurer ?
Je devrais etre las d'un si cruel martyre,
Briser les fers honteux ou me tient son empire,			[770]
Sans irriter mes maux avec un vain regret.
AMARANTE.
Si je vous croyais homme a garder un secret,
Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose
Que je meurs de vous dire, et toutefois je n'ose.
L'erreur ou je vous vois me fait compassion ;			[775]
Mais pourriez-vous avoir de la discretion ?
CLARIMOND.
Prends-en ma foi de gage, avec... Laisse-moi faire.
AMARANTE.
Vous voulez justement m'obliger a me taire ;
Aux filles de ma sorte il suffit de la foi :
Reservez vos presents pour quelque autre que moi.			[780]
CLARIMOND.
Souffre...
AMARANTE.
Gardez-les, dis-je, ou je vous abandonne.
Daphnis a des rigueurs dont l'exces vous etonne ;
Mais vous aurez bien plus de quoi vous etonner,
Quand vous saurez comment il faut la gouverner.
A force de douceurs vous la rendez cruelle,			[785]
Et vos submissions vous perdent aupres d'elle :
epargnez desormais tous ces pas superflus ;
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.
Toutes ses cruautes ne sont qu'en apparence.
Du cote du vieillard tournez votre esperance ;			[790]
Quand il aura pour elle accepte quelque amant,
Un prompt amour naitra de son commandement.
Elle vous fait tandis cette galanterie,
Pour s'acquerir le bruit de fille bien nourrie,
Et gagner d'autant plus de reputation			[795]
Qu'on la croira forcer son inclination.
Nommez cette maxime ou prudence ou sottise,
C'est la seule raison qui fait qu'on vous meprise.
CLARIMOND.
Helas ! Et le moyen de croire tes discours ?
AMARANTE.
De grace, n'usez point si mal de mon secours :			[800]
Croyez les bons avis d'une bouche fidele,
Et songeant seulement que je viens d'avec elle,
Derechef epargnez tous ces pas superflus ;
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.
CLARIMOND.
Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir frivole.			[805]
AMARANTE.
Hasardez seulement deux mots sur ma parole,
Et n'apprehendez point la honte d'un refus.
CLARIMOND.
Mais si j'en recevais, je serais bien confus.
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.
AMARANTE.
Ou par vous, ou par lui, menagez bien le pere.			[810]
SCENE V.
AMARANTE.
Qu'aisement un esprit qui se laisse flatter
S'imagine un bonheur qu'il pense meriter !
Clarimond est bien vain ensemble et bien credule
De se persuader que Daphnis dissimule,
Et que ce grand dedain deguise un grand amour,			[815]
Que le seul choix d'un pere a droit de mettre au jour.
Il s'en pame de joie, et dessus ma parole
De tant d'affronts recus son ame se console ;
Il les cherit peut-etre et les tient a faveurs :
Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs !			[820]
S'il rencontrait le pere, et que mon entreprise...
SCENE VI.
GERASTE.
Amarante !
AMARANTE.
Monsieur !
GERASTE.
Vous faites la surprise,
Encore que de si loin vous m'ayez vu venir,
Que Clarimond n'est plus a vous entretenir !
Je donne ainsi la chasse a ceux qui vous en content !			[825]
AMARANTE.
A moi ? Mes vanites jusque-la ne se montent.
GERASTE.
Il semblait toutefois parler d'affection.
AMARANTE.
Oui, mais qu'estimez-vous de son intention ?
GERASTE.
Je crois que ses desseins tendent au mariage.
AMARANTE.
Il est vrai.
GERASTE.
Quelque foi qu'il vous donne pour gage,			[830]
Il cherche a vous surprendre, et sous ce faux appas
Il cache des projets que vous n'entendez pas.
AMARANTE.
Votre age soupconneux a toujours des chimeres
Qui le font mal juger des coeurs les plus sinceres.
GERASTE.
Ou les conditions n'ont point d'egalite,			[835]
L'amour ne se fait guere avec sincerite.
AMARANTE.
Pose que cela soit : Clarimond me caresse ;
Mais si je vous disais que c'est pour ma maitresse,
Et que le seul besoin qu'il a de mon secours,
Sortant d'avec Daphnis, l'arrete en mes discours ?			[840]
GERASTE.
S'il a besoin de toi pour avoir bonne issue,
C'est signe que sa flamme est assez mal recue.
AMARANTE.
Pas tant qu'elle parait et que vous presumez.
D'un mutuel amour leurs coeurs sont enflammes ;
Mais Daphnis se contraint, de peur de vous deplaire,			[845]
Et sa bouche est toujours a ses desirs contraire,
Hormis lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment,
Elle trouve a ses maux quelque soulagement.
Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces,
Tache par tous moyens d'avoir mes bonnes graces ;			[850]
Et moi je l'entretiens toujours d'un peu d'espoir.
GERASTE.
A ce compte, Daphnis est fort dans le devoir :
Je n'en puis souhaiter un meilleur temoignage,
Et ce respect m'oblige a l'aimer davantage.
Je lui serai bon pere, et puisque ce parti			[855]
A sa condition se rencontre assorti,
Bien qu'elle put encore un peu plus haut atteindre,
Je la veux enhardir a ne se plus contraindre.
AMARANTE.
Vous n'en pourrez jamais tirer la verite :
Honteuse de l'aimer sans votre autorite,			[860]
Elle s'en defendra de toute sa puissance ;
N'en cherchez point d'aveu que dans l'obeissance.
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant,
Vos ordres produiront un prompt consentement.
Mais on ouvre la porte. Helas ! Je suis perdue,			[865]
Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.
GERASTE.
Lui procurant du bien, elle croit la facher,
Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie !
Mais il faut aller voir ce qu'aura fait Celie.			[870]
Toutefois disons-lui quelque mot en passant,
Qui la puisse guerir du mal qu'elle ressent.
SCENE VII.
GERASTE.
Ma fille, c'est en vain que tu fais la discrete ;
J'ai decouvert enfin ta passion secrete :
Je ne t'en parle point sur des avis douteux.			[875]
N'en rougis point, Daphnis, ton choix n'est pas honteux ;
Moi-meme je l'agree, et veux bien que ton ame
A cet amant si cher ne cache plus sa flamme.
Tu pouvais en effet pretendre un peu plus haut ;
Mais on ne peut assez estimer ce qu'il vaut :			[880]
Ses belles qualites, son credit et sa race
Aupres des gens d'honneur sont trop dignes de grace.
Adieu : si tu le vois, tu peux lui temoigner
Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.
SCENE VIII.
DAPHNIS.
D'aise et d'etonnement je demeure immobile.			[885]
D'ou lui vient cette humeur de m'etre si facile ?
D'ou me vient ce bonheur ou je n'osais penser ?
Florame, il m'est permis de te recompenser ;
Et sans plus deguiser ce qu'un pere autorise,
Je puis me revancher du don de ta franchise ;			[890]
Ton merite le rend, malgre ton peu de biens,
Indulgent a mes feux, et favorable aux tiens :
Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.
Mais est-il vrai, mes sens ? M'etes-vous si fideles ?
Mon heur me rend confuse, et ma confusion			[895]
Me fait tout soupconner de quelque illusion.
Je ne me trompe point, ton merite et ta race
Aupres des gens d'honneur sont trop dignes de grace.
Florame, il est tout vrai, des lors que je te vis,
Un battement de coeur me fit de cet avis ;			[900]
Et mon pere aujourd'hui souffre que dans son ame
Les memes sentiments...
SCENE IX.
DAPHNIS.
Quoi ! Vous voila, Florame ?
Je vous avais prie tantot de me quitter.
FLORAME.
Et je vous ai quittee aussi sans contester.
DAPHNIS.
Mais revenir sitot, c'est me faire une offense.			[905]
FLORAME.
Quand j'aurais sur ce point recu quelque defense,
Si vous saviez quels feux ont presse mon retour,
Vous en pardonneriez le crime a mon amour.
DAPHNIS.
Ne vous preparez point a dire des merveilles,
Pour me persuader des flammes sans pareilles.			[910]
Je crois que vous m'aimez, et c'est en croire plus
Que n'en exprimeraient vos discours superflus.
FLORAME.
Mes feux, qu'ont redoubles ces propos adorables,
A force d'etre crus deviennent incroyables,
Et vous n'en croyez rien qui ne soit au-dessous ;			[915]
Que ne m'est-il permis d'en croire autant de vous ?
DAPHNIS.
Votre croyance est libre.
FLORAME.
Il me la faudrait vraie.
DAPHNIS.
Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.
Un homme si savant au langage des yeux
Ne doit pas demander que je m'explique mieux.			[920]
Mais puisqu'il vous en faut un aveu de ma bouche,
Allez, assurez-vous que votre amour me touche.
Depuis tantot je parle un peu plus librement,
Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment :
Aussi j'ai vu mon pere, et s'il vous faut tout dire,			[925]
Avec tous nos desirs sa volonte conspire.
FLORAME.
Surpris, ravi, confus, je n'ai que repartir.
etre aime de Daphnis ! Un pere y consentir !
Dans mon affection ne trouver plus d'obstacles !
Mon espoir n'eut ose concevoir ces miracles.			[930]
DAPHNIS.
Miracles toutefois qu'Amarante a produits :
De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.
Au recit de nos feux, malgre son artifice,
La bonte de mon pere a trompe sa malice ;
Du moins je le presume, et ne puis soupconner			[935]
Que mon pere sans elle ait pu rien deviner.
FLORAME.
Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme,
N'ont point gagne Geraste en faveur de Florame.
Les ressorts d'un miracle ont un plus haut moteur,
Et tout autre qu'un dieu n'en peut etre l'auteur.			[940]
DAPHNIS.
C'en est un que l'amour.
FLORAME.
Et vous verrez peut-etre
Que son pouvoir divin se fait ici paraitre,
Dont quelques grands effets, avant qu'il soit longtemps,
Vous rendront etonnee, et nos desirs contents.
DAPHNIS.
Florame, apres vos feux et l'aveu de mon pere,			[945]
L'amour n'a point d'effets capables de me plaire.
FLORAME.
Aimez-en le premier, et recevez la foi
D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.
DAPHNIS.
Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.
FLORAME.
Quoique dorenavant Amarante survienne,			[950]
Je crois que nos discours iront d'un pas egal,
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.
DAPHNIS.
Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie,
Et que dessus mon front son exces ne se voie,
Je me jouerai bien d'elle et des empechements			[955]
Que son adresse apporte a nos contentements.
FLORAME.
J'en apprendrai de vous l'agreable nouvelle.
Un ordre necessaire au logis me rappelle,
Et doit fort avancer le succes de nos voeux.
DAPHNIS.
Nous n'avons plus qu'une ame et qu'un vouloir nous deux.			[960]
Bien que vous eloigner ce me soit un martyre,
Puisque vous le voulez, je n'y puis contredire.
Mais quand dois-je esperer de vous revoir ici ?
FLORAME.
Dans une heure au plus tard.
DAPHNIS.
Allez donc : la voici.
SCENE X.
DAPHNIS.
Amarante, vraiment vous etes fort jolie ;			[965]
Vous n'egayez pas mal votre melancolie ;
Votre jaloux chagrin a de beaux agrements,
Et choisit assez bien ses divertissements :
Votre esprit pour vous-meme a force complaisance
De me faire l'objet de votre medisance ;			[970]
Et pour donner couleur a vos detractions,
Vous lisez fort avant dans mes intentions.
AMARANTE.
Moi ! Que de vous j'osasse aucunement medire !
DAPHNIS.
Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.
Vous avez vu mon pere, avec qui vos discours			[975]
M'ont fait a votre gre de frivoles amours.
Quoi ! Souffrir un moment l'entretien de Florame,
Vous le nommez bientot une secrete flamme ?
Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi
Vous fait en mes secrets plus savante que moi.			[980]
Mais passe pour le croire ; il fallait que mon pere
De votre confidence apprit cette chimere ?
AMARANTE.
S'il croit que vous l'aimez, c'est sur quelque soupcon
Ou je ne contribue en aucune facon.
Je sais trop que le ciel, avec de telles graces,			[985]
Vous donne trop de coeur pour des flammes si basses ;
Et quand je vous croirais dans cet indigne choix,
Je sais ce que je suis et ce que je vous dois.
DAPHNIS.
Ne tranchez point ainsi de la respectueuse :
Votre peine apres tout vous est bien fructueuse ;			[990]
Vous la devez cherir, et son heureux succes
Qui chez nous a Florame interdit tout acces.
Mon pere le bannit et de l'une et de l'autre :
Pensant nuire a mon feu, vous ruinez le votre.
Je lui viens de parler, mais c'etait seulement			[995]
Pour lui dire l'arret de son bannissement.
Vous devez cependant etre fort satisfaite
Qu'a votre occasion un pere me maltraite ;
Pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit,
C'est acquerir ma haine avec peu de profit.			[1000]
AMARANTE.
Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche,
Que je puisse a vos yeux devenir une souche !
Que le ciel...
DAPHNIS.
Finissez vos imprecations.
J'aime votre malice et vos delations.
Ma mignonne, apprenez que vous etes decue :			[1005]
C'est par votre rapport que mon ardeur est sue ;
Mais mon pere y consent, et vos avis jaloux
N'ont fait que me donner Florame pour epoux.
SCENE XI.
AMARANTE.
Ai-je bien entendu ? Sa belle humeur se joue,
Et par plaisir soi-meme elle se desavoue.			[1010]
Son pere la maltraite, et consent a ses voeux !
Ai-je nomme Florame en parlant de ses feux ?
Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble,
Pour etre confondus, n'ont rien qui se ressemble.
Le moyen que jamais on entendit si mal,			[1015]
Que l'un de ces amants fut pris pour son rival ?
Je ne sais ou j'en suis, et toutefois j'espere :
Sous ces obscurites je soupconne un mystere ;
Et mon esprit confus, a force de douter,
Bien qu'il n'ose rien croire, ose encore se flatter.			[1020]


			ACTE IV


SCENE PREMIERE.
DAPHNIS.
Qu'en l'attente de ce qu'on aime
Une heure est facheuse a passer !
Qu'elle ennuie un amour extreme
Dont la joie est reduite aux douceurs d'y penser !
Le mien, qui fuit la defiance,			[1025]
La trouve trop longue a venir,
Et s'accuse d'impatience,
Plutot que mon amant de peu de souvenir.
Ainsi moi-meme je m'abuse,
De crainte d'un plus grand ennui,			[1030]
Et je ne cherche plus de ruse
Qu'a m'oter tout sujet de me plaindre de lui.
Aussi bien, malgre ma colere,
Je brulerais de m'apaiser,
Et sa peine la plus severe			[1035]
Ne serait tout au plus qu'un mot pour l'excuser.
Je dois rougir de ma faiblesse ;
C'est etre trop bonne en effet.
Daphnis, fais un peu la maitresse,
Et souviens-toi du moins...
SCENE II.
GERASTE.
Adieu, cela vaut fait,			[1040]
Tu l'en peux assurer. Ma fille, je presume,
Quelques feux dans ton coeur que ton amant allume,
Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.
DAPHNIS.
C'est ce que le passe vous a pu faire voir.
GERASTE.
Mais si pour en tirer une preuve plus claire,			[1045]
Je disais qu'il faut prendre un sentiment contraire,
Qu'une autre occasion te donne un autre amant ?
DAPHNIS.
Il serait un peu tard pour un tel changement :
Sous votre autorite j'ai devoile mon ame,
J'ai decouvert mon coeur a l'objet de ma flamme,			[1050]
Et c'est sous votre aveu qu'il a recu ma foi.
GERASTE.
Oui, mais je viens de faire un autre choix pour toi.
DAPHNIS.
Ma foi ne permet plus une telle inconstance.
GERASTE.
Et moi, je ne saurais souffrir de resistance.
Si ce gage est donne par mon consentement,			[1055]
Il faut le retirer par mon commandement.
Vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes
Contre ma volonte sont d'impuissantes armes.
Rentrez ; je ne puis voir qu'avec mille douleurs
Votre rebellion s'exprimer par vos pleurs.			[1060]
La pitie me gagnait : il m'etait impossible
De voir encore ses pleurs, et n'etre pas sensible :
Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir,
Et de peur de me rendre il la fallait bannir.
N'importe toutefois, la parole me lie,			[1065]
Et mon amour ainsi l'a promis a Celie :
Florise ne se peut acquerir qu'a ce prix ;
Si Florame...
SCENE III.
AMARANTE.
Monsieur, vous vous etes mepris :
C'est Clarimond qu'elle aime.
GERASTE.
Et ma plus grande peine
N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.			[1070]
Dans sa rebellion a mon autorite,
L'amour qu'elle a pour lui n'a que trop eclate.
Si pour ce cavalier elle avait moins de flamme,
Elle agreerait le choix que je fais de Florame,
Et prenant desormais un mouvement plus sain,			[1075]
Ne s'obstinerait pas a rompre mon dessein.
AMARANTE.
C'est ce choix inegal qui vous la fait rebelle ;
Mais pour tout autre amant n'apprehendez rien d'elle.
GERASTE.
Florame a peu de bien, mais pour quelque raison
C'est lui seul dont je fais l'appui de ma maison.			[1080]
Examiner mon choix, c'est un trait d'imprudence.
Toi qu'a present Daphnis traite de confidence,
Et dont le seul avis gouverne ses secrets,
Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets ;
Resous-la, si tu peux, a contenter un pere ;			[1085]
Fais qu'elle aime Florame ou craigne ma colere.
AMARANTE.
Puisque vous le voulez, j'y ferai mon pouvoir :
C'est chose toutefois dont j'ai si peu d'espoir,
Que je craindrais plutot de l'aigrir davantage.
GERASTE.
Il est tant de moyens de flechir un courage !			[1090]
Trouve pour la gagner quelque subtil appas :
La recompense apres ne te manquera pas.
SCENE IV.
AMARANTE.
Accorde qui pourra le pere avec la fille !
L'egarement d'esprit regne sur la famille.
Daphnis aime Florame, et son pere y consent :			[1095]
D'elle-meme j'ai su l'aise qu'elle en ressent ;
Et si j'en crois ce pere, elle ne porte en l'ame
Que revolte, qu'orgueil, que mepris pour Florame.
Peut-elle s'opposer a ses propres desirs,
Dementir tout son coeur, detruire ses plaisirs ?			[1100]
S'ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.
Leur mecompte pourtant, quel qu'il soit, me console ;
Et bien qu'il me reduise au bout de mon latin,
Un peu plus en repos j'en attendrai la fin.
SCENE V.
FLORAME.
Sans me voir elle rentre, et quelque bon genie			[1105]
Me sauve de ses yeux et de sa tyrannie.
Je ne me croyais pas quitte de ses discours,
A moins que sa maitresse en vint rompre le cours.
DAMON.
Je voudrais t'avoir vu dedans cette contrainte.
FLORAME.
Peut-etre voudrais-tu qu'elle empechat ma plainte ?			[1110]
DAMON.
Si Theante sait tout, sans raison tu t'en plains :
Je t'ai dit ses secrets, comme a lui tes desseins ;
Il voit dedans ton coeur, tu lis dans son courage,
Et je vous fais combattre ainsi sans avantage.
FLORAME.
Toutefois au combat tu n'as pu l'engager.			[1115]
DAMON.
Sa generosite n'en craint pas le danger ;
Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse,
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse,
Et qu'il faut que, l'un mort, l'autre tire pays.
FLORAME.
Malgre le deplaisir de mes secrets trahis,			[1120]
Je ne puis, cher ami, qu'avec toi je ne rie
Des subtiles raisons de sa poltronnerie.
Nous faire ce duel sans s'exposer aux coups,
C'est veritablement en savoir plus que nous,
Et te mettre en sa place avec assez d'adresse.			[1125]
DAMON.
Qu'importe a quels perils il gagne une maitresse ?
Que ses rivaux entre eux fassent mille combats,
Que j'en porte parole, ou ne la porte pas,
Tout lui semblera bon, pourvu que sans en etre
Il puisse de ces lieux les faire disparaitre.			[1130]
FLORAME.
Mais ton service offert hasardait bien ta foi,
Et s'il eut eu du coeur, t'engageait contre moi.
DAMON.
Je savais trop que l'offre en serait rejetee :
Depuis plus de dix ans je connais sa portee.
Il ne devient mutin que fort malaisement,			[1135]
Et prefere la ruse a l'eclaircissement.
FLORAME.
Les maximes qu'il tient pour conserver sa vie
T'ont donne des plaisirs ou je te porte envie.
DAMON.
Tu peux incontinent les gouter si tu veux.
Lui, qui doute fort peu du succes de ses voeux,			[1140]
Et qui croit que deja Clarimond et Florame
Disputent loin d'ici le sujet de leur flamme,
Serait-il homme a perdre un temps si precieux,
Sans aller chez Daphnis faire le gracieux,
Et seul, a la faveur de quelque mot pour rire,			[1145]
Prendre l'occasion de conter son martyre ?
FLORAME.
Mais s'il nous trouve ensemble, il pourra soupconner
Que nous prenons plaisir tous deux a le berner.
DAMON.
De peur que nous voyant il concut quelque ombrage,
J'avais mis tout expres Cleon sur le passage.			[1150]
Theante approche-t-il ?
CLEON.
Il est en ce carrefour.
DAMON.
Adieu donc : nous pourrons le jouer tour a tour.
FLORAME.
Je m'etonne comment tant de belles parties
En cet illustre amant sont si mal assorties,
Qu'il a si mauvais coeur avec de si bons yeux,			[1155]
Et fait un si beau choix sans le defendre mieux.
Pour tant d'ambition, c'est bien peu de courage.
SCENE VI.
FLORAME.
Quelle surprise, ami, parait sur ton visage ?
THEANTE.
T'ayant cherche longtemps, je demeure confus
De t'avoir rencontre quand je n'y pensais plus.			[1160]
FLORAME.
Parle plus franchement : fache de ta promesse,
Tu veux et n'oserais reprendre ta maitresse ?
Ta passion, qui souffre une trop dure loi,
Pour la gouverner seul te derobait de moi ?
THEANTE.
De peur que ton esprit format cette croyance,			[1165]
De l'aborder sans toi je faisais conscience.
FLORAME.
C'est ce qui t'obligeait sans doute a me chercher ?
Mais ne te prive plus d'un entretien si cher.
Je te cede Amarante et te rends ta parole :
J'aime ailleurs ; et lasse d'un compliment frivole,			[1170]
Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis,
Ma flamme est veritable et son effet permis.
J'adore une beaute qui peut disposer d'elle,
Et seconder mes feux sans se rendre infidele.
THEANTE.
Tu veux dire Daphnis ?
FLORAME.
Je ne puis te celer			[1175]
Qu'elle est l'unique objet pour qui je veux bruler.
THEANTE.
Le bruit vole deja qu'elle est pour toi sans glace,
Et deja d'un cartel Clarimond te menace.
FLORAME.
Qu'il vienne, ce rival, apprendre, a son malheur,
Que s'il me passe en biens, il me cede en valeur.			[1180]
Que sa vaine arrogance, en ce duel trompee,
Me fasse meriter Daphnis a coups d'epee :
Par la je gagne tout ; ma generosite
Suppleera ce qui fait notre inegalite ;
Et son pere, amoureux du bruit de ma vaillance,			[1185]
La fera sur ses biens emporter la balance.
THEANTE.
Tu n'en peux esperer un moindre evenement :
L'heur suit dans les duels le plus heureux amant ;
Le glorieux succes d'une action si belle,
Ton sang mis au hasard ou repandu pour elle,			[1190]
Ne peut laisser au pere aucun lieu de refus.
Tiens ta maitresse acquise et ton rival confus ;
Et sans t'epouvanter d'une vaine fortune
Qu'il soutient lachement d'une valeur commune,
Ne fais de son orgueil qu'un sujet de mepris,			[1195]
Et pense que Daphnis ne s'acquiert qu'a ce prix.
Adieu : puisse le ciel a ton amour parfaite
Accorder un succes tel que je le souhaite !
FLORAME.
Ce cartel, ce me semble, est trop long a venir :
Mon courage bouillant ne se peut contenir ;			[1200]
Enfle par tes discours, il ne saurait attendre
Qu'un insolent defi l'oblige a se defendre.
Va donc, et de ma part appelle Clarimond ;
Dis-lui que pour demain il choisisse un second,
Et que nous l'attendrons au chateau de Bissetre.			[1205]
THEANTE.
J'adore ce grand coeur qu'ici tu fais paraitre,
Et demeure ravi du trop d'affection
Que tu m'as temoigne par cette election.
Prends-y garde pourtant : pense a quoi tu t'engages.
Si Clarimond, lasse de souffrir tant d'outrages,			[1210]
eteignant son amour, te cedait ce bonheur,
Quel besoin serait-il de le piquer d'honneur ?
Peut-etre qu'un faux bruit nous apprend sa menace ;
C'est a toi seulement de defendre ta place.
Ces coups du desespoir des amants meprises			[1215]
N'ont rien d'avantageux pour les favorises.
Qu'il recoure, s'il veut, a ces facheux remedes ;
Ne lui querelle point un bien que tu possedes ;
Ton amour, que Daphnis ne saurait dedaigner,
Court risque d'y tout perdre, et n'y peut rien gagner.			[1220]
Avise encore un coup : ta valeur inquiete
En d'extremes perils un peu trop tot te jette.
FLORAME.
Quels perils ? L'heur y suit le plus heureux amant.
THEANTE.
Quelquefois le hasard en dispose autrement.
FLORAME.
Clarimond n'eut jamais qu'une valeur commune.			[1225]
THEANTE.
La valeur aux duels fait moins que la fortune.
FLORAME.
C'est par la seulement qu'on merite Daphnis.
THEANTE.
Mais plutot de ses yeux par la tu te bannis.
FLORAME.
Cette belle action pourra gagner son pere.
THEANTE.
Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espere.			[1230]
FLORAME.
Acceptant un cartel, suis-je plus assure ?
THEANTE.
Ou l'honneur souffrirait rien n'est considere.
FLORAME.
Je ne puis resister a des raisons si fortes ;
Sur ma bouillante ardeur malgre moi tu l'emportes :
J'attendrai qu'on m'attaque.
THEANTE.
Adieu donc.			[1235]
FLORAME.
En ce cas,			[1235]
Souviens-t'en, cher ami, tu me promets ton bras ?
THEANTE.
Dispose de ma vie.
FLORAME.
Elle est fort assuree,
Si rien que ce duel n'empeche sa duree.
Il en parle des mieux : c'est un jeu qui lui plait ;
Mais il devient fort sage aussitot qu'il en est,			[1240]
Et montre cependant des graces peu vulgaires
A battre ses raisons par des raisons contraires.
SCENE VII.
DAPHNIS.
Je n'osais t'aborder les yeux baignes de pleurs,
Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.
FLORAME.
Vous me jetez, madame, en d'etranges alarmes.			[1245]
Dieux ! Et d'ou peut venir ce deluge de larmes ?
Le bonhomme est-il mort ?
DAPHNIS.
Non, mais il se dedit ;
Tout amour desormais pour toi m'est interdit :
Si bien qu'il me faut etre ou rebelle ou parjure,
Forcer les droits d'amour ou ceux de la nature,			[1250]
Mettre un autre en ta place ou lui desobeir,
L'irriter ou moi-meme avec toi me trahir.
A moins que de changer, sa haine inevitable
Me rend de tous cotes ma perte indubitable :
Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,			[1255]
Ni sans crime bruler pour d'autres ni pour toi.
FLORAME.
Le nom de cet amant, dont l'indiscrete envie
A mes ressentiments vient apporter sa vie !
Le nom de cet amant, qui par sa prompte mort
Doit, au lieu du vieillard, me reparer ce tort,			[1260]
Et qui, sur quelque orgueil que son amour se fonde,
N'a que jusqu'a ma vue a demeurer au monde !
DAPHNIS.
Je n'aime pas si mal que de m'en informer :
Je t'aurais fait trop voir que j'eusse pu l'aimer.
Si j'en savais le nom, ta juste defiance			[1265]
Pourrait a ses defauts imputer ma constance,
A son peu de merite attacher mon dedain,
Et croire qu'un plus digne aurait recu ma main.
J'atteste ici le bras qui lance le tonnerre,
Que tout ce que le ciel a fait paraitre en terre			[1270]
De merites, de biens, de grandeurs et d'appas,
En meme objet uni, ne m'ebranlerait pas :
Florame a droit lui seul de captiver mon ame ;
Florame vaut lui seul a ma pudique flamme
Tout ce que peut le monde offrir a mes ardeurs			[1275]
De merites, d'appas, de biens et de grandeurs.
FLORAME.
Qu'avec des mots si doux vous m'etes inhumaine !
Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.
L'effet d'un tel amour, hors de votre pouvoir,
Irrite d'autant plus mon sanglant desespoir ;			[1280]
L'exces de votre ardeur ne sert qu'a mon supplice.
Devenez-moi cruelle afin que je guerisse.
Guerir ? Ah ! Qu'ai-je dit ? Ce mot me fait horreur :
Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.
Aimez toujours Florame, et quoi qu'il ait pu dire,			[1285]
Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.
Peut-il rendre sa vie a de plus heureux coups,
Ou mourir plus content que pour vous et par vous ?
DAPHNIS.
Puisque de nos destins la rigueur trop severe
Oppose a nos desirs l'autorite d'un pere,			[1290]
Que veux-tu que je fasse ? En l'etat ou je suis,
etre a toi malgre lui, c'est ce que je ne puis ;
Mais je puis empecher qu'un autre me possede,
Et qu'un indigne amant a Florame succede :
Le coeur me manque ; adieu : je sens faillir ma voix.			[1295]
Florame, souviens-toi de ce que tu me dois :
Si nos feux sont egaux, mon exemple t'ordonne
Ou d'etre a ta Daphnis ou de n'etre a personne.
SCENE VIII.
FLORAME.
Depourvu de conseil comme de sentiment,
L'exces de ma douleur m'ote le jugement.			[1300]
De tant de biens promis je n'ai plus que sa vue,
Et mes bras impuissants ne l'ont pas retenue ;
Et meme je lui laisse abandonner ce lieu,
Sans trouver de parole a lui dire un adieu.
Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance :			[1305]
Mon desespoir n'osait agir en sa presence,
De peur que mon tourment aigrit ses deplaisirs ;
Une pitie secrete etouffait mes soupirs :
Sa douleur par respect faisait taire la mienne ;
Mais ma rage a present n'a rien qui la retienne.			[1310]
Sors, infame vieillard, dont le consentement
Nous a vendu si cher le bonheur d'un moment ;
Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale
Qui rend ta volonte pour nos feux inegale.
A nos chastes amours qui t'a fait consentir,			[1315]
Barbare ? Mais plutot qui t'en fait repentir ?
Crois-tu qu'aimant Daphnis, le titre de son pere
Debilite ma force ou rompe ma colere ?
Un nom si glorieux, lache, ne t'est plus du :
En lui manquant de foi, ton crime l'a perdu.			[1320]
Plus j'ai d'amour pour elle, et plus pour toi de haine
Enhardit ma vengeance et redouble ta peine :
Tu mourras ; et je veux, pour finir mes ennuis,
Meriter par ta mort celle ou tu me reduis.
Daphnis, a ma fureur ma bouche abandonnee			[1325]
Parle d'oter la vie a qui te l'a donnee !
Je t'aime, et je t'oblige a m'avoir en horreur,
Et ne connais encore qu'a peine mon erreur !
Si je suis sans respect pour ce que tu respectes,
Que mes affections ne t'en soient pas suspectes.			[1330]
De plus regles transports me feraient trahison ;
Si j'avais moins d'amour, j'aurais de la raison ;
C'est peu que de la perdre, apres t'avoir perdue :
Rien ne sert plus de guide a mon ame eperdue,
Je condamne a l'instant ce que j'ai resolu ;			[1335]
Je veux, et ne veux plus sitot que j'ai voulu ;
Je menace Geraste, et pardonne a ton pere :
Ainsi rien ne me venge, et tout me desespere.
SCENE IX.
FLORAME.
Celie...
CELIE.
Eh bien, Celie ? Enfin elle a tant fait,
Qu'a vos desirs Geraste accorde leur effet.			[1340]
Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte.
FLORAME.
Cesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte,
Organe d'un vieillard qui croit faire un bon tour
De se jouer de moi par une feinte amour.
Si tu te veux du bien, fais-lui tenir promesse :			[1345]
Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maitresse ;
Et ce jour expire, je vous ferai sentir
Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.
CELIE.
Florame !
FLORAME.
Je ne puis parler a des perfides.
CELIE.
Il veut donner l'alarme a mes esprits timides,			[1350]
Et prend plaisir lui-meme a se jouer de moi.
Geraste a trop d'amour pour n'avoir point de foi ;
Et s'il pouvait donner trois Daphnis pour Florise,
Il la tiendrait encore heureusement acquise.
D'ailleurs ce grand courroux pourrait-il etre feint ?			[1355]
Aurait-il pu sitot falsifier son teint,
Et si bien ajuster ses yeux et son langage
A ce que sa fureur marquait sur son visage ?
Quelqu'un des deux me joue : epions tous les deux
Et nous eclaircissons sur un point si douteux.			[1360]


			ACTE V


SCENE PREMIERE.
THEANTE.
Croirais-tu qu'un moment m'ait pu changer de sorte
Que je passe a regret par devant cette porte ?
DAMON.
Que ton humeur n'a-t-elle un peu plus tot change ?
Nous aurions vu l'effet ou tu m'as engage.
Tantot quelque demon ennemi de ta flamme			[1365]
Te faisait en ces lieux accompagner Florame :
Sans la crainte qu'alors il te prit pour second,
Je l'allais appeler au nom de Clarimond ;
Et comme si depuis il etait invisible,
Sa rencontre pour moi s'est rendue impossible.			[1370]
THEANTE.
Ne le cherche donc plus. a bien considerer,
Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'esperer.
Daphnis, que son adresse a malgre moi seduite,
Ne pourrait l'oublier, quand il serait en fuite :
Leur amour est trop forte ; et d'ailleurs son trepas,			[1375]
Le privant d'un tel bien, ne me le donne pas.
Inegal en fortune a ce qu'est cette belle,
Et deja par malheur assez mal voulu d'elle,
Que pourrais-je apres tout pretendre de ses pleurs ?
Et quel espoir pour moi naitrait de ses douleurs ?			[1380]
Deviendrais-je par la plus riche ou plus aimable ?
Que si de l'obtenir je me trouve incapable,
Mon amitie pour lui, qui ne peut expirer,
A tout autre qu'a moi me le fait preferer ;
Et j'aurais peine a voir un troisieme en sa place.			[1385]
DAMON.
Tu t'avises trop tard : que veux-tu que je fasse ?
J'ai pousse Clarimond a lui faire un appel ;
J'ai charge de sa part de lui rendre un cartel :
Le puis-je supprimer ?
THEANTE.
Non, mais tu pourrais faire...
DAMON.
Quoi ?
THEANTE.
Que Clarimond prit un sentiment contraire.			[1390]
DAMON.
Le detourner d'un coup ou seul je l'ai porte !
Mon courage est mal propre a cette lachete.
THEANTE.
A de telles raisons je n'ai de repartie,
Sinon que c'est a moi de rompre la partie.
J'en vais semer le bruit.
DAMON.
Et sur ce bruit tu veux...			[1395]
THEANTE.
Qu'on leur donne dans peu des gardes a tous deux,
Et qu'une main puissante arrete leur querelle.
Qu'en dis-tu, cher ami ?
DAMON.
L'invention est belle,
Et le chemin bien court a les mettre d'accord ;
Mais souffre auparavant que j'y fasse un effort.			[1400]
Peut-etre mon esprit trouvera quelque ruse
Par ou, sans en rougir, du cartel je m'excuse.
Ne donnons point sujet de tant parler de nous,
Et sachons seulement a quoi tu te resous.
THEANTE.
A les laisser en paix, et courir l'Italie			[1405]
Pour divertir le cours de ma melancolie,
Et ne voir point Florame emporter a mes yeux
Le prix ou pretendait mon coeur ambitieux.
DAMON.
Amarante, a ce compte, est hors de ta pensee ?
THEANTE.
Son image du tout n'en est pas effacee ;			[1410]
Mais...
DAMON.
Tu crains que pour elle on te fasse un duel.
THEANTE.
Railler un malheureux, c'est etre trop cruel.
Bien que ses yeux encore regnent sur mon courage,
Le bonheur de Florame a la quitter m'engage :
Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,			[1415]
Pour avoir des succes tellement inegaux.
C'est me perdre d'honneur, et par cette poursuite,
D'egal que je lui suis, me ranger a sa suite.
Je donne desormais des regles a mes feux :
De moindres que Daphnis sont incapables d'eux ;			[1420]
Et rien dorenavant n'asservira mon ame
Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.
Allons : je ne puis voir sans mille deplaisirs
Ce possesseur du bien ou tendaient mes desirs.
DAMON.
Arrete : cette fuite est hors de bienseance,			[1425]
Et je n'ai point d'appel a faire en ta presence.
SCENE II.
FLORAME.
Jetterai-je toujours des menaces en l'air,
Sans que je sache enfin a qui je dois parler ?
Aurait-on jamais cru qu'elle me fut ravie,
Et qu'on me put oter Daphnis avant la vie ?			[1430]
Le possesseur du prix de ma fidelite,
Bien que je sois vivant, demeure en surete ;
Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misere ;
Tout mon rival qu'il est, il rit de ma colere.
Rival ! Ah, quel malheur ! J'en ai pour me bannir,			[1435]
Et cesse d'en avoir quand je le veux punir.
Grands dieux, qui m'enviez cette juste allegeance
Qu'un amant supplante tire de la vengeance,
Et me cachez le bras dont je recois les coups,
Est-ce votre dessein que je m'en prenne a vous ?			[1440]
Est-ce votre dessein d'attirer mes blasphemes,
Et qu'ainsi que mes maux mes crimes soient extremes ;
Qu'a mille impietes osant me dispenser,
A votre foudre oisif je donne ou se lancer ?
Ah ! Souffrez qu'en l'etat de mon sort deplorable			[1445]
Je demeure innocent, encore que miserable ;
Destinez a vos feux d'autres objets que moi :
Vous n'en sauriez manquer, quand on manque de foi.
Employez le tonnerre a punir les parjures,
Et prenez interet vous-meme a mes injures :			[1450]
Montrez, en me vengeant, que vous etes des dieux,
Ou conduisez mon bras, puisque je n'ai point d'yeux,
Et qu'on sait derober d'un rival qui me tue
Le nom a mon oreille, et l'objet a ma vue.
Rival, qui que tu sois, dont l'insolent amour			[1455]
Idolatre un soleil et n'ose voir le jour,
N'oppose plus ta crainte a l'ardeur qui te presse :
Fais-toi, fais-toi connaitre allant voir ta maitresse.
SCENE III.
FLORAME.
Amarante (aussi bien te faut-il confesser
Que la seule Daphnis avait su me blesser),			[1460]
Dis-moi qui me l'enleve : apprends-moi quel mystere
Me cache le rival qui possede son pere ;
A quel heureux amant Geraste a destine
Ce beau prix que l'amour m'avait si bien donne.
AMARANTE.
Ce dut vous etre assez de m'avoir abusee,			[1465]
Sans faire encore de moi vos sujets de risee.
Je sais que le vieillard favorise vos feux,
Et que rien que Daphnis n'est contraire a vos voeux.
FLORAME.
Que me dis-tu, lui seul et sa rigueur nouvelle
Empechant les effets d'une ardeur mutuelle ?			[1470]
AMARANTE.
Pensez-vous me duper avec ce feint courroux ?
Lui-meme il m'a prie de lui parler pour vous.
FLORAME.
Vois-tu, ne t'en ris plus ; ta seule jalousie
A mis a ce vieillard ce change en fantaisie.
Ce n'est pas avec moi que tu te dois jouer,			[1475]
Et ton crime redouble a le desavouer ;
Mais sache qu'aujourd'hui, si tu ne fais en sorte
Que mon fidele amour sur ce rival l'emporte,
J'aurai trop de moyens a te faire sentir
Qu'on ne m'offense point sans un prompt repentir.			[1480]
SCENE IV.
AMARANTE.
Voila de quoi tomber en un nouveau dedale.
O ciel ! Qui vit jamais confusion egale ?
Si j'ecoute Daphnis, j'apprends qu'un feu puissant
La brule pour Florame, et qu'un pere y consent ;
Si j'ecoute Geraste, il lui donne Florame,			[1485]
Et se plaint que Daphnis en rejette la flamme ;
Et si Florame est cru, ce vieillard aujourd'hui
Dispose de Daphnis pour un autre que lui.
Sous un tel embarras je me trouve accablee ;
Eux ou moi, nous avons la cervelle troublee,			[1490]
Si ce n'est qu'a dessein ils se soient concertes
Pour me faire enrager par ces diversites.
Mon faible esprit s'y perd et n'y peut rien comprendre :
Pour en venir a bout, il me les faut surprendre,
Et quand ils se verront, ecouter leurs discours,			[1495]
Pour apprendre par la le fond de ces detours.
Voici mon vieux reveur ; fuyons de sa presence,
Qu'il ne m'embrouille encore de quelque confidence :
De crainte que j'en ai, d'ici je me bannis,
Tant qu'avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.			[1500]
SCENE V.
POLEMON.
J'ai grand regret, monsieur, que la foi qui vous lie
Empeche que chez vous mon neveu ne s'allie,
Et que son feu m'emploie aux offres qu'il vous fait,
Lorsqu'il n'est plus en vous d'en accepter l'effet.
GERASTE.
C'est un rare tresor que mon malheur me vole ;			[1505]
Et si l'honneur souffrait un manque de parole,
L'avantageux parti que vous me presentez
Me verrait aussitot pret a ses volontes.
POLEMON.
Mais si quelque hasard rompait cette alliance ?
GERASTE.
N'ayez lors, je vous prie, aucune defiance :			[1510]
Je m'en tiendrais heureux, et ma foi vous repond
Que Daphnis sans tarder epouse Clarimond.
POLEMON.
Adieu : faites etat de mon humble service.
GERASTE.
Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.
SCENE VI.
CELIE.
De sorte qu'a mes yeux votre foi lui repond			[1515]
Que Daphnis sans tarder epouse Clarimond ?
GERASTE.
Cette vaine promesse en un cas impossible
Adoucit un refus et le rend moins sensible :
C'est ainsi qu'on oblige un homme a peu de frais.
CELIE.
Ajouter l'impudence a vos perfides traits !			[1520]
Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse,
Pour me persuader que qui promet refuse.
GERASTE.
J'ai promis, et tiendrais ce que j'ai proteste,
Si Florame rompait le concert arrete.
Pour Daphnis, c'est en vain qu'elle fait la rebelle ;			[1525]
J'en viendrai trop a bout.
CELIE.
Impudence nouvelle !
Florame, que Daphnis fait maitre de son coeur,
De votre seul caprice accuse la rigueur ;
Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme
Unirait deux amants qui n'ont deja qu'une ame.			[1530]
Vous m'osez cependant effrontement conter
Que Daphnis sur ce point aime a vous resister !
Vous m'en aviez promis une tout autre issue :
J'en ai porte parole apres l'avoir recue.
Qu'avais-je contre vous ou fait ou projete,			[1535]
Pour me faire tremper en votre lachete ?
Ne pouviez-vous trahir que par mon entremise ?
Avisez : il y va de plus que de Florise.
Ne vous estimez pas quitte pour la quitter,
Ni que de cette sorte on se laisse affronter.			[1540]
GERASTE.
Me prends-tu donc pour homme a manquer de parole
En faveur d'un caprice ou s'obstine une folle ?
Va, fais venir Florame : a ses yeux tu verras
Que pour lui mon pouvoir ne s'epargnera pas,
Que je maltraiterai Daphnis en sa presence			[1545]
D'avoir pour son amour si peu de complaisance.
Qu'il vienne seulement voir un pere irrite,
Et joindre sa priere a mon autorite ;
Et lors, soit que Daphnis y resiste ou consente,
Crois que ma volonte sera la plus puissante.			[1550]
CELIE.
Croyez que nous tromper ce n'est pas votre mieux.
GERASTE.
Me foudroie en ce cas la colere des cieux !
SCENE VII.
GERASTE.
Geraste, sur-le-champ il te fallait contraindre
Celle que ta pitie ne pouvait ouir plaindre.
Tu n'as pu refuser du temps a ses douleurs,			[1555]
Ton coeur s'attendrissait de voir couler ses pleurs ;
Et pour avoir use trop peu de ta puissance,
On t'impute a forfait sa desobeissance.
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.
Faudra-t-il que de vous je recoive la loi,			[1560]
Et que l'aveuglement d'une amour obstinee
Contre ma volonte regle votre hymenee ?
Mon extreme indulgence a donne par malheur
A vos rebellions quelque faible couleur ;
Et pour quelque moment que vos feux m'ont su plaire,			[1565]
Vous pensez avoir droit de braver ma colere ;
Mais sachez qu'il fallait, ingrate, en vos amours,
Ou ne m'obeir point, ou m'obeir toujours.
DAPHNIS.
Si dans mes premiers feux je vous semble obstinee,
C'est l'effet de ma foi sous votre aveu donnee.			[1570]
Quoi que mette en avant votre injuste courroux,
Je ne veux opposer a vous-meme que vous.
Votre permission doit etre irrevocable :
Devenez seulement a vous-meme semblable.
Il vous fallait, monsieur, vous-meme a mes amours			[1575]
Ou ne consentir point ou consentir toujours.
Je choisirai la mort plutot que le parjure :
M'y voulant obliger, vous vous faites injure.
Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison
Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.			[1580]
Que vous a fait Daphnis ? Que vous a fait Florame,
Que pour lui vous vouliez que j'eteigne ma flamme ?
GERASTE.
Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement
Vous vous rendiez rebelle a mon commandement ?
Ma foi n'est-elle rien au-dessus de la votre ?			[1585]
Vous vous donnez a l'un ; ma foi vous donne a l'autre.
Qui le doit emporter ou de vous ou de moi ?
Et qui doit de nous deux plutot manquer de foi ?
Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.
Mais a trop raisonner moi-meme je m'abuse :			[1590]
Il n'est point de raison valable entre nous deux,
Et pour toute raison il suffit que je veux.
DAPHNIS.
Un parjure jamais ne devient legitime ;
Une excuse ne peut justifier un crime.
Malgre vos changements, mon esprit resolu			[1595]
Croit suffire a mes feux que vous ayez voulu.
SCENE VIII.
DAPHNIS.
Voici ce cher amant qui me tient engagee,
A qui sous votre aveu ma foi s'est obligee :
Changez de volonte pour un objet nouveau ;
Daphnis epousera Florame, ou le tombeau.			[1600]
GERASTE.
Que vois-je ici, bons dieux ?
DAPHNIS.
Mon amour, ma constance.
GERASTE.
Et sur quoi donc fonder ta desobeissance ?
Quel envieux demon, et quel charme assez fort
Faisait entre-choquer deux volontes d'accord ?
C'est lui que tu cheris et que je te destine ;			[1605]
Et ta rebellion dans un refus s'obstine !
FLORAME.
Appelez-vous refus de me donner sa foi
Quand votre volonte se declara pour moi ?
Et cette volonte, pour un autre tournee,
Vous peut-elle obeir apres la foi donnee ?			[1610]
GERASTE.
C'est pour vous que je change, et pour vous seulement
Je veux qu'elle renonce a son premier amant.
Lorsque je consentis a sa secrete flamme,
C'etait pour Clarimond qui possedait son ame :
Amarante du moins me l'avait dit ainsi.			[1615]
DAPHNIS.
Amarante, approchez : que tout soit eclairci.
Une telle imposture est-elle pardonnable ?
AMARANTE.
Mon amour pour Florame en est le seul coupable :
Mon esprit l'adorait ; et vous etonnez-vous
S'il devint inventif, puisqu'il etait jaloux ?			[1620]
GERASTE.
Et par la tu voulais...
AMARANTE.
Que votre ame decue
Donnat a Clarimond une si bonne issue,
Que Florame, frustre de l'objet de ses voeux,
Fut reduit desormais a seconder mes feux.
FLORAME.
Pardonnez-lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,			[1625]
Justifier son feu par votre propre flamme :
Si vous m'aimez encore, vous devez estimer
Qu'on ne peut faire un crime a force de m'aimer.
DAPHNIS.
Si je t'aime, Florame ? Ah ! Ce doute m'offense.
D'Amarante avec toi je prendrai la defense.			[1630]
GERASTE.
Et moi, dans ce pardon je vous veux prevenir ;
Votre hymen aussi bien saura trop la punir.
DAPHNIS.
Qu'un nom tu par hasard nous a donne de peine !
CELIE.
Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,
Et donne un prompt succes a vos contentements !			[1635]
FLORAME.
Vous, de qui je les tiens...
GERASTE.
Treve de compliments :
Ils nous empecheraient de parler de Florise.
FLORAME.
Il n'en faut point parler ; elle vous est acquise.
GERASTE.
Allons donc la trouver : que cet echange heureux
Comble d'aise a son tour un vieillard amoureux !			[1640]
DAPHNIS.
Quoi ! Je ne savais rien d'une telle partie !
FLORAME.
Je pense toutefois vous avoir avertie
Qu'un grand effet d'amour, avant qu'il fut longtemps,
Vous rendrait etonnee et nos desirs contents.
Mais differez, monsieur, une telle visite :			[1645]
Mon feu ne souffre point que sitot je la quitte ;
Et d'ailleurs je sais trop que la loi du devoir
Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.
GERASTE.
Va donc lui temoigner le desir qui me presse.
FLORAME.
Plutot fais-la venir saluer ma maitresse :			[1650]
Ainsi tout a la fois nous verrons satisfaits
Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.
GERASTE.
Je dois etre honteux d'attendre qu'elle vienne.
CELIE.
Attendez-la, monsieur, et qu'a cela ne tienne :
Je cours executer cette commission.			[1655]
GERASTE.
Le temps en sera long a mon affection.
FLORAME.
Toujours l'impatience a l'amour est melee
GERASTE.
Allons dans le jardin faire deux tours d'allee,
Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir
Parmi votre entretien trouve a se divertir.			[1660]
SCENE IX.
AMARANTE.
Je le perds donc, l'ingrat, sans que mon artifice
Ait tire de ses maux aucun soulagement,
Sans que pas un effet ait suivi ma malice,
Ou ma confusion n'egalat son tourment.
Pour agreer ailleurs il tachait a me plaire,			[1665]
Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :
J'ai servi de pretexte a son feu temeraire,
Et je n'ai pu servir d'obstacle a son dessein.
Daphnis me le ravit, non par son beau visage,
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,			[1670]
Non que sur moi sa race ait aucun avantage,
Mais par le seul eclat qui sort d'un peu de biens.
Filles que la nature a si bien partagees,
Vous devez presumer fort peu de vos attraits :
Quelques charmants qu'ils soient, vous etes negligees,			[1675]
A moins que la fortune en rehausse les traits.
Mais encore que Daphnis eut captive Florame,
Le moyen qu'inegal il en fut possesseur ?
Destins, pour rendre aise le succes de sa flamme,
Fallait-il qu'un vieux fou fut epris de sa soeur ?			[1680]
Pour tromper mon attente et me faire un supplice,
Deux fois l'ordre commun se renverse en un jour :
Un jeune amant s'attache aux lois de l'avarice,
Et ce vieillard pour lui suit celles de l'amour.
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce,			[1685]
Et Theante et Florame ont feint pour moi des feux :
L'un m'echappe de gre, comme l'autre de force ;
J'ai quitte l'un pour l'autre, et je les perds tous deux.
Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois seduite :
Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;			[1690]
Et dans le triste etat ou le ciel m'a reduite,
Je ne sens que douleurs et ne prevois qu'ennuis.
Vieillard, qui de ta fille achetes une femme
Dont peut-etre aussitot tu seras mecontent,
Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger l'ame,			[1695]
Denier le repos du tombeau qui t'attend !
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse
Me contraindre moi-meme a deplorer ton sort,
Te faire un long trepas, et cette jeune epouse
User toute sa vie a souhaiter ta mort !			[1700]

	==================================================
