********************************************************
	DC.Title                  = LA DILIGENCE DE LYON, COMEDIE
	DC.Author                 = CUBIERES-PALMEZEAUX, Michel de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:13.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CUBIERES-PALMEZEAUX_DILIGENCEDELYON.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA DILIGENCE DE LYON EN TROIS ACTES, ET EN PROSESe croire un Personnage, est fort commun en FranceOn y fait l'homme d'importance,Et l'on n'est souvent qu'un Bourgeois.C'est proprement le mal Francais,La sotte vanite nous est particuliere. LA FONTAINE.M. DCC. LXXXVI. Avec Approbation et Privilege du Roi.
Par le Chevalier DE CUBIERES des Academies et societes royales de Lyon, Dijon, Marseille, Rouen, Hesse-Cassel, etc., etc.
	A PARIS, CAILLEAU, BAILLE, BELIN.
	
	Representee au Palais-Royal le 19 Janvier, par les Comediens de S.A.S Monseigneur le Comte de Beaujolais, pour l'ouverture de leur Theatre.
	PERSONNAGES.
LE PRINCE SALVATOR.
MILADY SEMOURS.
MILORD BRUMTON.
MORON, ecuyer du Prince.
UN MAITRE D'HOTEL.
UN COIFFEUR.
UN TAILLEUR.
LA PRESIDENTE DE TONANVILLE.
MADEMOISELLE POUF, Marchande de Modes.
L'HOTESSE.
UNE SERVANTE.
PLUSIEURS OFFICIERS DE JUSTICE.
UN NOTAIRE.
La Scene est dans une Auberge de Village.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Le Prince, Moron.
LE PRINCE.
Eh bien ? Moron, que dis-tu de notre aventure ?
MORON.
Je dis, Monseigneur, que j'admire votre sang-froid, votre presence d'esprit, et surtout votre courages. Vous ne dementez point la race auguste dont vous descendez.
LE PRINCE.
Laisse la mon courage et ma race auguste, et reponds-moi : ou etals-tu quand je me defendais contre ces trois hommes ?
MORON.
Ma foi, Monseigneur, comme je n'ai point eu des Heros pour aieux, et que mon metier n'est point celui des armes, ne pouvant pas etre acteur dans le combat, je me suis cache derriere une haie, d'ou j'ai ete spectateur tout a mon aise.
LE PRINCE.
Me laisser seul contre trois ! Et si j'avais succombe ?...
MORON.
Oh ! Je vous connais ; je savais bien que vous vous en tireriez avec gloire. Dans tout autre cas, vous auriez vu si Moron est un brave homme.
LE PRINCE.
C'est-a-dire que tu serais venu a mon secours, si les voleurs avaient ete en plus grand nombre.
MORON.
N'en doutez pas ; j'aurais fait alors des prodiges, mais vous n'aviez pas besoin de moi ; un bras comme le votre est bien assure du triomphe. Convenez cependant, malgre, l'honneur qui doit vous revenir de cette victoire, convenez Monseigneur, que de pareilles rencontres sont bien desagreables.
LE PRINCE.
Mais non. Si notre postillon n'avait pas ete tue, celle-ci ne m'eut point paru telle. Jamais je n'avais vu de Voleurs, et je ne suis pas absolument fache de savoir comment sont faits ces messieurs.
MORON.
Quoique vous en disiez, Monseigneur, ce sont de vilaines connaissances a faire.
LE PRINCE.
Conviens, Moron, que nous en avons fait qui ne le font guere moins, en venant jusqu'ici par cette maudite diligence. Vit-on jamais des personnages plus extravagants, plus tristes, et surtout plus impertinents que nos compagnons de voyage ?
MORON.
Je conviens qu'ils ne font pas aimables. A peine nous ont-ils regardes, quand nous sommes montes dans la voiture : je crois meme que l'un deux ne m'a pas rendu le salut.
LE PRINCE.
J'ai fait quelques questions a mon voisin, qui m'a repondu d'un air de protection tout-a-fait risible. Veulent-ils se faire passer pour de grands Seigneurs ? Ou le sont-il en effet ?
MORON.
Eux de grands Seigneurs ? Ah ! Ne le croyez pas ? Il n'est pas d'usage en France que de grands Seigneurs voyagent ainsi par la diligence de Lyon. Et puis vous vous rappelez bien cet homme court et gros avec une perruque ronde, un vieux habit d'ecarlate galonne, une canne a pomme d'or a la main.
LE PRINCE.
Celui qui n'a fait que parler du Comte de Celicouf son ami ?
MORON.
Justement. J'ai servi le Comte il y a plusieurs annees, en qualite de valet de chambre. Je crois me souvenir que l'homme gros et court qui se dit son ami n'etait que son tailleur.
LE PRINCE.
Tu veux rire, Moron.
MORON.
Non vraiment, Monseigneur. Je ne l'ai pas reconnu bien positivement ; les physionomies changent avec l'age : il me semble bien cependant que cette figure m'a pris mesure d'un habit.
LE PRINCE.
Et les autres ?
MORON.
Ah ! Les autres, ainsi que lui, ne font guere, a ce que je crois, que des habitues d'antichambres.
LE PRINCE.
Tu perds l'esprit, Moron. Eh quoi ! Tu veux que ces Messieurs qui ne parlent que des Ducs et des Comtes qu'ils voient tous les jours...
MORON.
Ne soyez pas dupe de leur langage. Ces Messieurs fournissent souvent a credit des marchandises aux personnes les plus distinguees ; fatigues d'attendre leur paiement, ils arrivent quelquefois chez leur debiteur, avec une sentence dans leur poche. On les laisse longtemps dans l'antichambre ; mais enfin on les introduit, et ils peuvent dire le soir : j'ai passe la matinee avec Monsieur le Duc un tel ; Monsieur le Comte un tel m'a raconte telle chose ; Monsieur le Marquis un tel est l'homme du monde le plus aimable ; il m'a comble d'honnetetes : les marauds n'en imposent point en parlant de la sorte : l'homme le moins poli le devient avec ses creanciers.
LE PRINCE.
La diligence etait composee de quatre hommes et de deux femmes quand nous y sommes montes : tu ne me dis rien de ces dernieres ; les crois-tu du meme etat que les hommes ?
MORON.
L'une est la Presidente de Tonnenville, femme altiere et arrogante ; l'autre...
LE PRINCE.
Comment fais-tu que c'est une Presidente ?
MORON.
Mon ancien maitre s'etant trouve quelquefois assis a cote d'elle a table ; j'ai pu la contempler a mon aise.
LE PRINCE.
Et si elle va te reconnaitre ?
MORON.
Oh ! Ne l'esperez pas. N'ayant jamais daigne jeter les yeux sur moi, comment voulez-vous qu'elle se rappelle mon visage ?
LE PRINCE.
Et celle qui se qualifie de Baronne, et a qui toute la voiture donne ce titre ?
MORON.
Celle-la, Monseigneur ? Elle m'a decoche des oeillades, et meme des soupirs, qui prouvent qu'elle me distingue : ce gout qu'elle me temoigne, pourrait bien annoncer que c'est une grande Dame.
LE PRINCE.
Je n*en crois rien, Moron ; il est bien singulier que tous ces gens-la, n'etant que de plats bourgeois, se donnent les airs de nous proteger ! Pour moi, en voyant leurs manieres, j'ai cru etre avec autant de Souverains. Candide, comme tu sais, se trouva un soir a souper avec six Rois.
MORON.
Le cas ou nous sommes, Monseigneur, est un peu different. Quoiqu'Etranger en France, vous etes Souverain dans vos Etats, et il y a grande apparence que votre Excellence b souper avec des roturiers.
LE PRINCE.
Ah ! Moron, distingue, je te prie, celui de nos compagnons qui n'a pas dit un mot pendant toute la route, et qui souvent a hausse les epaules aux impertinences des autres ; je juge a son silence, a son maintien, et surtout a ses habits, que cet homme est Anglais, et homme de qualite, sans doute.
MORON.
Je n'y ai pas trop pris garde : mais voici cet Anglais lui-meme qui ne tardera pas a etre suivi des autres. Voulez-vous que nous parvenions bientot. A les connaitre ? Retirons-nous au fond de cette salle, et observons-les pendant quelques minutes. Ces sortes de gens la se decelent vite par des manieres de parler analogues a leur profession. Ecoutons-les donc attentivement, si vous voulez que je la devine.
SCENE II. Les Precedenrs, au fond du Theatre, Milord Brumton, Une Servante.
MILORD.
Hola he ! Servante ! Du feu ! Une pipe !
LA SERVANTE.
Une pipe !
MILORD.
Oui, sans doute : est-ce qu'il n'y a point de pipe dans cette Auberge ?
LA SERVANTE.
Monsieur, pardonnez-moi ; mais c'est que...
MILORD.
Quoi ! C'est que....
LA SERVANTE.
C'est que dans ce moment il n'y en a qu'une, dont Monsieur ne pourra point faire usage.
MILORD.
Et pourquoi cela, s'il vous plait ?
LA SERVANTE.
C'est que, Monsieur, nous, n'ayons ici maintenant que celle de Monsieur notre Charretier.
MILORD.
De Monsieur votre Charretier ! Apportez-la toujours, que m'importe ? Un Charretier n'est-il pas un homme ? Et puis en l'essuyant bien ...
SCENE III.
MILORD, seul.
Que le Francais est ridicule quand il voyage ! Depuis que je voyage moi-meme, et il y a bien des annees que j'ai ce gout, je ne crois pas avoir jamais rencontre chez aucune Nation du monde, des personnages plus impertinents que nos compagnons, excepte, les deux hommes qui nous sont venus joindre dans la diligence, et qui paraissent plus raisonnables...
MORON, au fond du Theatre.
Il parle bien de nous, Monseigneur ; vous aviez bien, raison de dire que cet Anglais etait un homme de distinction. Les gens comme nous se devinent, sans se connaitre.
SCENE IV. Milord, La Servane devant le theatre, le Prince, Moron, au fond du theatre.
LA SERVANTE.
Tenez, Monsieur, voila pipe que vous avez demandee.
MILORD.
Tenez, a votre tour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA SERVANTE.
Qu'est-ce que c'est que vous me donnez-la, Monsieur ?
MILORD, sans regarder.
Je n'en sais rien.
LA SERVANTE.
Je ne connais pas cette chose.
MILORD, regardant.
C'est une guinee.
LA SERVANTE.
Une guinee ! C'est comme qui dirait une medaille : je n'ai pas besoin de ca, je pense. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cependant ce Monsieur a l'air brave, et je sens que je l'aime. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Moron, ramassant la guinee, Le Prince, toujours au fond Theatre.
MORON.
Jeter une guinee ! Quel sacrilege ! Il est sans facon cet Anglais, il ne ressemble pas a nos Olibrius et a nos Mijaurees ; mais les voici tous a point nomme.
SCENE VI. Les Precedents au fond du theatre, Mademoiselle Pouf, Un Maitre d'Hotel, Un Tailleur, Un Coiffeur, Milord, fumant et assis a cote d'une table
LE TAILLEUR, a la cantonade.
Oui, ma mie, sachez que vous etes une impertinente de me donner une chambre ou il n'y a point de robe de chambre. Comment voulez-vous que je fasse demain en me levant ? Faudra-t-il que violant le bel usage, je mette le matin un habit habille, qui doit ne se mettre que l'apres-dine ? O ma garde-robe, ou es-tu ? Que n'ai-je pu te porter avec moi ! Je ne serais pas dans l'etat ou je me trouve. Sachez que j'ai chez moi deux robes de chambre et deux douzaines de camisoles, trois gilets de molleton, six pantalons de coutil, trois douzaines de fracs d'Espagne ou de Castorine, ou de drap vert de Saxe ; cinquante redingotes a la Bostonienne, deux ou trois cents habits habilles, soit de drap de Louvier, soit de tricot d'Angleterre, soit de cannele de Lyon, soit de ratine d'Holiande, soit de satin de Genrs, soit de drap de Vigogne, et tous pleins et double broche. Je ne parle point des habits de livree de mes gens, il serait difficile d'en savoir le nombre ; et ici, ici ! Je ne trouve pas seulement une robe-de-chambre.
MORON, au Prince, au fond du theatre.
Quel etalage d'habillements ! C'est le Tailleur dont je vous parlais tout a l'heure.
LE COIFFEUR.
Vous avez raison de vous plaindre, Monsieur, mais je l'ai bien plus que vous mille fois. On n'a point mit de robe-de-chambre dans votre chambre ; et moi, diriez-vous que je n'ai trouve dans la mienne, ni peignoir, ni necessaire, ni boite a poudre, ni poudre grise, ni poudre rousse, ni poudre a la Marechale, ni pate d'amandes, ni essences, ni cassolettes, ni toilette enfin, ni toilette ; comme si un joli homme, un homme de distinction, pouvait se passer de toilette en quelque pays qu'il se trouve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Aussi demain, Mesdames, je vous en demande pardon d'avance, mais je serai a faire peur, je vous en avertis. J'aurai le teint plombe, les yeux caves ; et il faudra, oui, il faudra que je me cache, pour ne pas vous faire tomber en syncope.
LE PRINCE, au fond du Theatre.
Et celui-la, Moron ?
MORON.
Celui-la ?... Poudre a la Marechale, poudre rousse, poudre grise... Ne voyez-vous pas a ces mots, que c'est un coiffeur de Petites Maitresses ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Vous vous plaignez, Messieurs, vous, de n'avoir point de peignoir, et vous point de robe-de-chambre. Cela est facheux, sans doute, mais ce qui nous arrive, est bien plus facheux encore. Vous savez que dans, les bonnes maisons on met toujours le menu sur la table, pour instruire les convives de ce qui doit leur etre servi. Diriez-vous qu'il n'y aura point de menu a notre table, et qu'avant de manger nous saurons a peine...
LE COIFFEUR.
Point de menu ! Qu'entends je ! Cela crie vengeance : point de menu !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne sais ce que c'est ; mais il faut avoir l'air de le connaitre.
LE TAILLEUR.
Je suis tres scandalise qu'il n'y ait point de mena et notre table.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je veux etre pendu, si j'y comprends la moindre chose.
LA PRESIDENTE.
Eh quoi ! Monsieur, point de menu ! Cela est-il possible ? Feu mon mari en avait toujours un sous sa serviette, dont avant tout il me faisait la lecture.
LE MAITRE D'HOTEL.
Rien n'est plus vrai cependant, je viens de le demander a l'hotesse.
MADEMOISELLE POUF.
Etes-vous bien sur, Monsieur, qu'il n'y aura point de menu a notre souper ? D'honneur ! C'est incroyable.
LE MAITRE D'HOTEL.
Parbleu, Mesdames, puisqu'il faut vous en convaincre, je m'en vais appeler la fille. Hola hee, la fille !
SCENE VII. Les Precedents, La Servante.
LE MAITRE D'HOTEL.
Apportez-moi le menu, je vous en prie
LA SERVANTE, avec surprise.
Le menu !
LE MAITRE D'HOTEL.
Oui, le menu, vous dis-je.
LA SERVANTE.
Monsieur veut badiner sans doute.
LE MAITRE D'HOTEL.
Pourquoi donc ? Est-ce que vous ne savez pas ce que c'est que le menu ?
LA SERVANTE.
Je n'en ai jamais vu de ma vie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE MAITRE D'HOTEL.
Vous le voyez, Mesdames : mais n'avoir point de menu serait un petit malheur ; je viens de faire un tour a la cuisine, et croiriez-vous que nous n'aurons a souper, ni potages, ni entrees fines, ni patisseries. J'ignore si vous faites grand cas de la grosse viande ; pour moi, je suis un peu friand, je l'avoue : accoutume d'ailleurs a faire chez moi la chere la plus exquise, j'aime les morceaux recherches, les pieces delicates, des bisques, des sarcelles au suc de navet, des saucisses de blanc de perdrix, des faisans, des allebrans, des gelinottes, rale de genest, rale de bruyere, cailletaux, pluviers, longe de chevreuil, grives, becassines, oie sauvage, poulette d'eau, cul blanc ou thiathias, heron, batteur de pave, alouette, pate a la Choisy, gelee de corne de cerf, blanc-manger, langue a l'ecarlate de Vierzon, pied a la pere douillet, panaches farcis aux truffes et pistaches, palais de boeuf, arbolade, pate a la cardinale, pate de soie de Strasbourg, voila ce dont je me nourris les jours de charnage. Les jours maigres, on me sert d'abord un bon potage, les entrees et le roti lui succedent ; le poisson vient ensuite : c'est de la sole, du brochet, de l'esturgeon, du rouget, de la lamproie, du saumon, des truites saumoneesI de la breme, des lottes, du turbot, de l'aloze, du hautmare, de la langouste, du grenaut, de la dorade et plusieurs autres que l'on me sert accommodes dans le dernier gout ; et suivis presque toujours pour entremets de cervelas d'anguille, de foies de lottes, de ramequins de toute forte, et de tourtes de laitance.
MORON.
A cette erudition de cuisine, si cet homme avait un habit noir, ne croiriez-vous pas qu'il est prieur ou chanoine ?
LE PRINCE.
Oui vraiment.
MORON.
Il faut donc croire que c'est, ou un Maitre d'Hotel de quelque millionnaire ou quelque traiteur renforce.
LE MAITRE D'HOTEL.
Vous sentez, mesdames, que gate par tant de bons morceaux, il me sera difficile de me bourrer de viandes de boucherie, appretee a la bourgeoise. Cependant une chose me console ; nous sommes dans le pays des truffes, et par bonheur nous aurons une dinde qui en fera farcie. Quoique ce ne soit pas un mets bien recherche qu'une dinde aux truffes, je ne mangerai que de ce plat : quant aux autres, je n'ai fait que les voir, et j'en ai jusques-la.
LE TAILLEUR.
Point de potage ! D'entree fine ! De patisserie ! Point de menu surtout ! Quelle Auberge, bon Dieu ! Convient-elle a des gens de notre etoffe !
LE MAITRE D'HOTEL.
Vous lui faites beaucoup d'honneur de l'appeler une auberge, c'est tout au plus une gargotte.
LE COIFFEUR.
Des barbiers de village s'y trouveraient mal, a plus forte raison, un homme a bonnes fortunes comme moi, qui passe sa vir a la toilette des jolies femmes.
MORON, dans le fond du theatre.
Qu'il met en papillotes.
LE TAILLEUR.
On n'y recoit sans doute que des garcons fripiers.
MORON, au Prince.
Comme ceux qui le servent.
LE MAITRE D'HOTEL.
Que dirait-on de moi dans le monde, si l'on voyait ici un homme qui regale tant de grands Seigneurs ?
MORON, au Prince.
Avec l'argent de son maitre.
LE COIFFEUR.
Le ministre est mon ami, et je lui en porterai ma plainte.
LE MAITRE D'HOTEL.
Fort bien : que notre hote apprenne de quel bois se chauffent des gens comme nous.
LE TAILLEUR.
Taillons-lui de la besogne, pour lui et toute sa race.
LE COIFFEUR.
le lui ferai laver la tete d'importance.
LE MAITRE D'HOTEL.
Je lui ferai donner une graisse dont il se souviendra.
LE TAILLEUR.
Il saura ce qu'en vaut l'aune.
LE COIFFEUR.
C'est une veritable tete a perruque
LE MAITRE D'HOTEL.
Une bete a manger du foin.
LE TAILLEUR.
Un second Monsieur Guillaume (*).
MADEMOISELLE POUF.
Vos plaintes peuvent etre justes, Messieurs, mais j'ai toujours observe que, ce qui distinguait en route les gens comme il faut, c'etait la patience avec laquelle ils souffraient mille petites incommodites passageres, et la douceur qu'ils montraient en parlant aux hotesses. L'appartement qu'on a donne a Madame la Presidente et a moi, n'est pas mieux pourvu que les votres ; il n'y a point de glaces a la cheminee, point de rideaux de gaze aux fenetres, point de noeuds pour les rattacher, point de chiffonniere, point de cabinet de toilette, point de meubles de proprete, point de boudoir surtout, point de boudoir pour des femmes de notre ordre, pour des femmes de qualite ; et cependant, voyez si nous nous plaignons. C'est nous manquer essentiellement, que de nous loger ainsi ; mais, que nous importe l'opinion d'une maitresse d'Auberge ? Il ferait beau vraiment, qu'une pareille espece put se glorifier de nous avoir offensees ! Nous sommes trop au-dessus d'elle, pour nous affecter de ses negligences, n'est-ce pas, Madame la Presidente ?
LA PRESIDENTE.
Cela est vrai, Madame la Baronne.
LE MAITRE D'HOTEL.
Madame la Baronne voudrait-elle faire entendre par ce discours que nous ne sommes pas des gens de qualite comme elle ? Elle compterait sans son hote, au moins.
LE TAILLEUR.
On pourrait lui prouver qu'elle prend fort mal ses mesures.
LE COIFFEUR.
Il ne serait pas prudent qu'elle se moquat de nous a notre barbe.
MADEMOISELLE POUF.
Ah ! Messieurs, comment pouvez-vous croire que je me trompe sur ce que vous etes ? Il n'y a qu'a vous regarder, pour voir vite de quoi il retourne ; vous avez des facons, des airs de tete, et un langage si nobles ! En disant que les gens comme nous ne se plaignaient guere en route, je n'ai pas avance qu'il n'y eut point d'exception a cette regle : je me plains moi-meme comme un autre quand l'occasion se presente. Eh ! Tenez, parbexemple, depuis que nous sommes arrives dans cette salle, est-il concevable, que, tous tant que nous sommes, nous ayons pu supporter, sans nous trouver mal, l'odeur, dont Monsieur nous regale ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA PRESIDENTE.
Il est vrai qu'on devrait bien ne pas s'accoster d'un certain monde, quand on a des manieres de Corps-de-Garde.
MADEMOISELLE POUF.
Pour moi, qui toute ma vie ai respire le parfum des fleurs, et qui vis, pour ainsi dire, au milieu des roses, je vous avoue qu'il m'est bien dur d'etre infectee ; et je ne reponds pas, si cela dure, de ne pas tomber pamee les quatre fers en l'air.
LA PRESIDENTE.
Je suis dans le meme cas, Madame, je n'y saurais tenir : il faudrait bien dire a cet homme de nous faire grace de sa cassolette.
LE TAILLEUR.
Que voulez-vous, Madame, s'il avait a nous en faire grace, ne vous aurait-il pas entendues ? Vous venez de parler assez clairement l'une et l'autre : mais il y a des personnes dont l'education est si negligee ! Et puis, dans les voitures publiques, on se trouve avec des gens...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cet homme n'a point la mine tres distinguee, et d'apres son gout soldatesque, je crois que c'est, ou un bosseman ou un caporal d'infanterie.
LE COIFFEUR, a demi-voix.
C'est peut-etre un Charretier deguise.
LE MAITRE D'HOTEL.
Peut-etre un pilier de taverne.
MADEMOISELLE POUF.
Si vous lui disiez qui vous etes, Messieurs, vos noms lui en imposeraient sans doute. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous surtout, Monsieur, qui avez l'air d'un homme de poids.
LE MAITRE D'HOTEL.
Moi ! Lui dire qui je suis, Madame ! Ah ! Dieu m'en preserve. Si vous saviez ce qui m'est artive il y a quelques
annees dans une Auberge pour m'y etre fait connoitrel
Ahl Je ne m'exposerai plus a pareille aventure.
MADEMOISELLE POUF.
Pourrait-on savoir, Monsieur, ce qui vous est arrive dans cette auberge ?
LE MAITRE D'HOTEL.
La curiosite est le faible des Baronnes, je le vois, Madame. Eh bien ! Ecoutez ma petite histoire, elle est assez rejouissante. Mais il y a ici des gens sans facon qui ont pris leurs aises d'avance, et je ne fais pourquoi nous avons tant tarde a les imiter, puisque voila un grand nombre de chaises... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADEMOISELLE POUF.
Une histoire ! Je les aime a la folie. Ecoutons bien, Madame la Presidente.
LA PRESIDENTE.
Ecoutons, Madame la Baronne, j'aime aussi les histoires.
LE MAITRE D'HOTEL.
Je voyageais avec Milord Brumton...
MILORD, cessant de fumer et retournant sa chaise.
Milord Brumton ! C'est de moi qu'on parle, ecoutons.
LE MAITRE D'HOTEL.
Vous le connaissez peut-etre.
LE TAILLEUR.
N'est-ce pas un petit homme d'assez mauvaise mine ?
LE COIFFEUR.
Dont la figure n'a rien de distingue, et qui n'a pas encore pu se former a nos manieres, quoiqu'il voyage sans cesse.
MILORD, a part.
Me peindre ainsi sans me connaitre ! Goddam ! Voila de plaisants originaux !
LE MAITRE D'HOTEL.
Justement, Messieurs, je vois que vous le connaissez a merveilles. Mais la mine et les manieres ne font rien a mon histoire. Vous n'ignorez pas que Milord Brumton est d'une des plus anciennes maisons d'Ecosse, et...
LE COIFFEUR.
Oui, je connais sa genealogie, et l'autre jour en parcourant mes titres, je crois m'etre apercu que nous etions allies par les femmes.
LE TAILLEUR.
Je crois me souvenir que nous sommes cousins a la mode de Bretagne.
MILORD, a part.
Les faquins ! Voyons jusqu'ou ira leur impertinence.
LE MAITRE D'HOTEL.
Je vous disais donc que je voyageais avec Milord Brumton...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais voyez-vous notre homme comme il ecoute ! Il aime aussi les histoires.
MADEMOISELLE POUF, a demi voix.
Comme il a quitte sa pipe au nom de Milord Brumton !
LE MAITRE D'HOTEL, a demi voix en ricanant.
C'est que le nom de Milord sonne haut a de certaines oreilles. Mais plus de chuchotage, je vous prie, le faible des gens de qualite, est de vouloir qu'on les ecoute ; c'est le mien, je l'avoue : ainsi donc ne m'interrompez plus. Je voyageais avec Milord Brumton et le Prince Salvator.
MORON, au Prince dans le fond du theatre.
Le Prince Salvator !... A vous le de, Monseigneur, vous allez bien ecouter ; car vous aimez aussi les histoires.
LE PRINCE.
Tais-toi donc, si tu veux que j'ecoute.
LE MAITRE D'HOTEL.
Encore du bruit ! Encore des commentaires ? Vous ne voulez donc pas que je continue ?
LE TAILLEUR.
Voila bien les dames : elles aiment les histoires et les coupent.
MADEMOISELLE POUF.
Est-ce que vous avez coupe Monsieur, Madame la Presidente ?
LA PRESIDENTE.
Non assurement, je n'ai pas dit une parole.
LE MAITRE D'HOTEL.
Qui est-ce donc qui vient de m'interrompre !
LE TAILLEUR, montrant Brumton.
Ce n'est surement pas notre silencieux camarade ; car il ne parle pas plus
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)qu'il ne pense.
LE COIFFEUR.
C'est peut-etre le vent qui vient de souffler dans les croisees.
MADEMOISELLE POUF.
Ce sont les chevaux peut-etre qui se battent dans l'ecurie, et dont le bruit est monte jusqu'ici. Continuez donc votre histoire; car tout le monde a la plus grande envie de l'entendre. Vous voyagiez, dites-vous, avec Milord Brumton et le Prince Salvator.
LE MAITRE D'HOTEL.
Eh bien donc ! Je continue. Lorsque ces deux Seigneurs et moi eumes fait une cinquantaine de lieues ensemble, nous descendimes dans une auberge, dont la maitresse etait jeune, jolie, et d'une humeur gaie et folatre. Charmes de Sa figure, nous la priames de souper avec nous : nous etions vetus en voyageurs, a peu-pres comme je le suis a present, sans marque distinctive, sans dorure, sans epee, un habit tout simple, et un chapeau rabattu. L'hotesse etait loin de nous prendre pour ce que nous etions, de soupconner meme ce que nous pouvions etre ; elle se mit donc a table avec nous. La bonne petite femme commencait a nous charmer par ses reparties vives, par ses fines plaisanteries, et surtout par fa familiarite naive ; nous etions aux anges, tout le monde riait, tout le monde etait heureux. Voila-t-il pas qu'un de nous appelle par son nom un de ses compagnons de voyage ! A ce nom illustre, la petite femme se trouble, son front s'obscurcit, son visage s'allonge ; elle avait eu jusques a ce moment le ton de la liberte la plus aimable ; celui du respect lui succede, elle devient reservee, ceremonieuse, froide, et le souper finit aussi tristement qu'il avait gaiement commence. Jugez apres cela si...
MILORD, se levant, passant devant tout le monde sans saluer personne, et marchant sur Le pied de son voisin.
Que de mensonges ! Que de sottises ! Sortons, je n'y peux plus tenir.
LE TAILLEUR.
Ahi ! Ahi ! L'on devrait bien prendre garde ou l'on marche, quand on a cette tournure.
LA PRESIDENTE.
Eh quoi ! Monsieur, le Prince Salvator, Milord Brumton et vous, vous ne rougites pas de souper avec une aubergiste ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Helas ! Madame, il est bien vrai que nous nous abaissames un peu, en l'admettant a notre table ; mais outre qu'elle etait fort appetissante, le Prince Salvator lui trouva quelque ressemblance avec Milady Semours, femme celebre par ses charmes, et a qui dans ce temps-la j'avais l'honneur de faire ma cour.
LE PRINCE, a demi voix.
L'impertinent! Quel nom charmant il profane !
LE COIFFEUR.
Milady Semours ! C'est vraiment une jolie femme. J'ai eu aussi l'honneur de la courtiser, et si j'avais voulu pousser ma pointe aupres d'elle, je crois que...
LE MAITRE D'HOTEL.
Eh bien ! Vous croyez que...
LE COIFFEUR.
Je crois qu'elle se serait coiffee de moi, comme beaucoup d'autres.
LE PRINCE, a demi voix en s'approchant.
L'insolent ! Il faut que je l'assomme.
MORON, le retenant.
Laissez, laissez, Monseigneur : il veut dire qu'il l'a coiffee, ne voyez vous pas que c'est une meprise.
LA PRESIDENTE.
Souper avec une aubergiste ! Fi donc, Monsieur ! J'aurais envoye paitre tous les Princes du monde plutot que...
LE COIFFEUR.
Vous avez raison, Madame : il y a de certaines gens qui ne devraient jamais manger qu'avec des Rois ou des Grands d'Espagne de la premiere classe. J'excepte pourtant les Baronnes et les Presidentes, quand elles ont cet air de grandeur qui m'a frappe en vous, Mesdames.
LE MAITRE D'HOTEL.
Ma foi, Monsieur, je n'aime pas a deroger plus qu'un autre ; mais il y a dans la roture des gens qui dinent a merveille, et des qu'on a un cuisinier habile, je vous avoue que je m'humanise.
MADEMOISELLE POUF.
Puisque nous en sommes sur ce chapitre, permettez-moi, Messieurs, de vous faire une question bien naturelle, et qui se presente d'elle-meme. Vous savez que dans les Auberges ou s'arrete la Diligence, tous les voyageurs soupent ensemble. Dites-moi donc, je vous prie, souperons-nous ce soir avec les deux hommes qui sont montes dans la voiture a quelques lieues de ce Village, et qui maintenant font la route avec nous ?
LE PRINCE, au fond du theatre.
C'est encore de nous qu'on parle. Ecoutons.
LE TAILLEUR.
Ma foi, Madame, s'il faut vous dire ce que j'en pense, je croirais, a la coupe mesquine de leurs habits, que ce sont des aventuriers.
LE COIFFEUR.
La coupe de leurs cheveux me donne la meme idee.
LE MAITRE D'HOTEL.
Pour moi, Messieurs, je crois que ce sont des ecornifleurs ou des piqueurs d'assiette.
MADEMOISELLE POUF.
Qu'en pense Madame la Presidente ?
LA PRESIDENTE.
Puisque vous m'interrogez, Madame, je ne crois pas qu'il soit sur de voyager avec eux.
MADEMOISELLE POUF.
L'un deux cependant a l'air assez distingue. 
MORON, dans lesond du theatre,
C'est moi.
LA PRESIDENTE.
Cela est possible : je les ai peu regardes ; mais l'autre a bien mauvaise mine.
MORON.
Ce n'est plus moi.
MADEMOISELLE POUF.
L'un a les traits fort nobles.
MORON.
C'est moi.
LA PRESIDENTE.
Soit : mais l'autre a la figure patibulaire.
MORON.
Ce n'est plus moi.
MADEMOISELLE POUF.
L'un s'exprime en termes choisis et elegants.
MORON.
C'est moi.
LA PRESIDENTE.
L'autre n'a que des manieres de parler basses et triviales.
MORON.
Ce n'est plus moi.
MADEMOISELLE POUF.
L'un parait etre un gentilhomme.
MORON.
C'est moi.
LA PRESIDENTE.
L'autre a l'air d'un mechant valet.
MORON, avec reflexion.
Morbleu ! C'est peut-etre moi.
LA PRESIDENTE.
Messieurs, il me vient une idee qui vous surprendra peut etre, mais qui n'est pas sans vraisemblance. Ils ont dit qu'ils venaient d'etre arretes par des voleurs, lorsqu'ils ont pris la diligence : ils etaient a pied, ils avaient l'air tout effare : s'ils etaient les voleurs eux-memes, et s'ils n'avaient gagne notre voiture que pour eviter la Marechaussee, ou pour nous egorger cette nuit.
LE MAITRE D'HOTEL.
Morbleu ! Madame la Presidente, vous me faites trembler ! Quelqu'accoutume que l'on soit au feu, il est desagreable de se trouver avec ces gens qui...
LE TAILLEUR.
Ils veulent peut-etre nous depouiller.
LE COIFFEUR.
Et nous couper ensuite la jugulaire. Heureusement que je sais un peu manier le fer, et que...
MADEMOISELLE POUF.
Il se peut bien que l'un des deux soit un voleur ; mais l'autre, Messieurs, quelle apparence qu'avec cet air, ce port, et ces manieres....
LA PRESIDENTE.
Madame, il y a quelquefois de ces coquins, qui ont tres bonne mine, et celui-la est peut-etre le Capitaine de la troupe....
LE PRINCE.
Ceci est trop fort pour n'en pas rire, avancons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous allez un peu vite dans vos jugements, Madame la Presidente.
LA PRESIDENTE.
Eh quoi ! Vous avez entendu !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La Baronne avait raison, cet homme a l'air tout-a-fait noble.
LE PRINCE.
Oui, Madame, et je viens vous remercier de la bonne opinion que vous avez de moi. Je suis donc un capitaine de voleurs a votre compte.
MORON.
Nous avons donc la figure patibulaire ?
LA PRESIDENTE.
Quant a vous, je ne m'en dedis pas. Oui, vous avez tout-a-fait l'air, d'un malfaiteur. Quant a votre camarade, c'est autre chose : je ne l'avais pas bien regarde, et je trouve 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)qu'il est fait a peindre.
LE MAITRE D'HOTEL.
Eh parbleu ! Messieurs, il ne faut pas tant de beurre pour un quarteron. Voulez-vous nous mettre l'esprit en repos ? Vous n'avez qu'a nous dire qui vous etes.
LE TAILLEUR.
Sans doute, quel est votre etat ?
LE COIFFEUR.
De quelle profession etes-vous ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Apprenez-nous quel metier vous faites.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Amusons-nous de ces gens-ci.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh bien ! Il faut vous satisfaire. Vous me paraissez, Mesdames, etre d'un sang illustre ; et vous, Messieurs, vous ressemblez sort a de grands Seigneurs. Pour moi, je n'ai pas cet avantage ; je suis depuis longtemps chez une Dame, en qualite d'Intendant, et Monsieur que voila.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)remplit dans la,cuisine l'office de Marmiton.
LA PRESIDENTE, a la Baronne.
Un Intendant et un Marmiton ! Voila la reponse a votre quesiion, Madame la Baronne. Je pense bien que ni vous ni moi, n'aurons l'honneur de souper avec ces personnages. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quel dommage qu'il ne soit qu'un Intendant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'y a pas apparence que ces Messieurs veuillent non plus avoir cet	honneur.
LE TAILLEUR et LE COIFFEUR, ensemble.
Oh ! Non certainement, Madame la Presidente.
LE PRINCE.
Liberte entiere, Mesdames, liberte entiere : elle est le charme des voyages.
SCENE VIII. Milord, Les Precedents.
MILORD. 
Quant a moi, Mesdames, vous permettrez que j'y soupe, et tout a l'heure meme, je ne viens ici que pour cela.
LE PRINCE.
Eh quoi ! Monsieur, avec un intendant !
MILORD.
Et pourquoi pas, je vous prie ? J'aime bien mieux souper avec un intendant, qu'avec certains grands Seigneurs et certaines Baronnes qui...
LE MAITRE D'HOTEL.
Il se fache, notre cher camarade ! La moutarde lui monte au nez.
LE COIFFEUR.
II se souvient de tantot, il met sa perruque de travers.
LE PRINCE, a Milord.
Je suis charme Monsieur, de l'honneur que vous me faites ; puisqu'on vient de servir, nous allons nous mettre a table.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et comme le Marmiton est pour l'ordinaire aux ordres de l'Intendant, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur nous versera a boire.
MORON, prenant une serviette.
Rien de plus juste. Allons, Mesdames les Princesses, ne troublez pas le service.
LE MAITRE D'HOTEL.
Ces Messieurs ne se genent point, a ce qu'il parait : mais il faut que nous soupions aussi. Hola hee, Madame l'Hotesse.
SCENE IX. Les Precedents, l'Hotesse.
L'HOTESSE.
Eh bien ! Messieurs, qu'est-ce qu'il y a ?
LE COIFFEUR.
II faut que dans l'instant, Madame, vous nous fassiez dresser une table dans une autre salle. Nous ne pouvons pas, pour beaucoup de raisons, manger avec ces Messieurs.
L'HOTESSE.
Je fuis bien fachee, Messieurs, de ne pouvoir pas vous satisfaire ; mais il nous est defendu d'avoir deux tables pour les personnes de la diligence, et depuis vingt ans a peu-pres que nous les recevons, elles ont toujours mange a la meme.
LA PRESIDENTE.
Voila, ma mie, une defense bien singuliere. Savez-vous ce qu'il faut faire, Madame la Baronne ? La soiree est des plus belles : allons nous promener quelques instants, nous ne tarderons pas a revenir : Monsieur l'intendant aura soupe sans doute, et nous souperons apres lui. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quel dommage qu'il ne soit qu'un Intendant !
LE MAITRE D'HOTEL.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je voudrais bien ne pas souper avec eux ; mais la dinde aux truffes...
Vous allez suivre ces Dames a la promenade ? Pour moi, je vous ai deja avoue qu'a table je me moquais de l'etiquette, et si Monsieur l'Intendant veut bien le permettre...
LE PRINCE.
Qui ? Moi, Monsieur ! Je permettrais qu'un illustre comme vous s'abaissat a me tenir compagnie ! Moron, ne souffrez pas que Monsieur se deshonore.
MORON, le repoussant.
Hors d'ici, Monsieur le Grand-d'Espagne, hors d'ici.
LE MAITRE D'HOTEL, d'un ton menacant.
Doucement, Monsieur le Marmiton, j'ai grand appetit, et je veux...
LE PRINCE, 4« Coesseureyau Tailleur.
Et vous, Messieurs, qui avez si bien dit tantot que de certains hommes ne devoient manger qu'avec des Rois, de quel oeil verriez-vous avec des bourgeois comme nous, votre compagnon respectable ?
LE COIFFEUR.
Il a raison, Monsieur l'Intendant. Allons, allons, venez joindre ces Dames a la promenade, et ne vous compromettez pas davantage avec l'intendance.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. Le Prince, Le Milord a table, Moron
avec une serviette sur le bras et debout.
LE PRINCE.
Enfin, nous en sommes delivres. Il faut avouer que voila des Francais bien maussades, et l'on prendrait une bien mauvaise opinion de cette nation charmante, s'il fallait en juger sur de pareils individus. Quelle morgue ! Quelle hauteur burlesque ! Quelle envie, surtout, de se faire passer pour ce qu'on n'est pas ? Un de leurs Poetes a dit plaisamment : 
Se croire un Personnage est fort commun en France :
On y fait l'homme d'importance,
Et l'on n'est souvent qu'un Bourgeois,
C'est proprement le mal Francais.
Que ce mal est bien nomme ! Le mal Francois ! Les Anglais sont bien plus raisonnables.
MILORD, regardant le Prince avec interet,
A votre sante, Monsieur l'Intendant.
LE PRINCE.
Monsieur, je vous remercie.
MILORD.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'est pas Francais celui-la, quoiqu'il en ait toutes les graces.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais vous ne mangez pas, ce me semble.
LE PRINCE.
Est-ce qu'on mange quand on est amoureux ?
MILORD, qui a toujours mange.
Vous etes amoureux ! Je vous en felicite : je n'ai jamais pu l'etre moi, et voila, sans doute, pourquoi je mange tant.
LE PRINCE.
Je songe meme que voici l'heure de la poste, j'ai une lettre importante a ecrire. Moron, va vite me querir du papier et une ecritoire, va vite...
MORON.
Et votre souper ? Vous le laisserez-donc...
LE PRINCE.
Ma lettre presse bien plus que mon souper. Va, te dis-je, et reviens le plutot possible.
MORON.
Preferer fa Maitresse a une dinde aux truffes ! Qu'il est bizarre !
SCENE XI. Le Prince, Milord, mangeant toujours.
LE PRINCE.
Belle Milady ! Que je vais etre heureux, si je vous trouve encore a Pise ! Vous ne m'attendez pas, vous serez surprise de ma visite, il faut vous en prevenir.
SCENE XII. Les Precedents, Moron, accourant.
MORON.
Ah ! Monseigneur, je suis d'une joie...
LE PRINCE.
Eh bien ! Qu'est-il arrive ?
MORON.
Une rencontre la plus imprevue, la plus...
LE PRINCE.
Parle enfin clairement, explique-toi.
MORON.
Milady Semours vient de descendre dans cette auberge.
LE PRINCE, se levant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Milady Semours ! Celle que j'adore !
MILORD, se levant aussi, a demi voix.
Milady Semours ! Ma niece !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE II


SCENE PREMIERE. Moron, seul entre par un cote du Theatre ; et apres qu'il a parle, on voit entrer le Maitre d'Hotel de l'autre cote.
MORON.
Tandis que mon Maitre, Milady et son oncle, sont a se complimenter sur l'heureux hasard qui les a reunis, voyons si je ne pourrai pas me reunir moi-meme avec certain compagnon garni de truffes que j'ai apercu sur cette table. Je ressemble a Miiord, moi ; l'amour ne m'empeche point de manger.
LE MAITRE D'HOTEL, entrant.
On a beau vouloir m'empecher de souper avec cet intendant, je sens que je meurs de faim : la table doit etre servie encore. Voyons si en cherchant bien il ne me tombera point sous la main quelque morceau. Ces Messieurs ne pourront point me voir, il n'y a point ici de lumiere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MORON, a part et a demi voix.
Il n'y a personne qui me puisse deceler. Avancons...
LE MAITRE D'HOTEL, a part.
Qu'entends-je ? Il y a quelqu'un ici n'allons pas faire quelque imprudence : ecoutons.
MORON, a part.
J'ai un bon couteau; je commencerai par lui ouvrir le ventre.
LE MAITRE D'HOTEL, a part.
Ciel ! C'est la voix d'un de ces hommes que nous avons pris pour des voleurs. Je lui ouvrirai le ventre dit-il : nos soupcons n'etaient que trop justes ; c'est a quelqu'un de nous qu'il en veut...
MORON, a part.
Je lui arracherai les entrailles, je lui couperai le cou et les cuisses...
LE MAITRE D'HOTEL.
Il lui coupera le cou et les cuisses ! C'est moi peut-etre qu'il menace. Si je pouvais retrouver la porte... mais je la cherche en vain, je ne fais plus par ou je suis entre.
MORON, a part.
Il a ete bien empate, bien nourri, aussi est-il gros et gras.
LE MAITRE D'HOTEL, a part.
Ah ! C'est mol qu'il designe, je n'en saurais douter, malheureux que je suis ! Funeste voyage ! Il me sautera dessus si je crie ; taisons-nous, peut-etre a la faveur du silence, je pourrai...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MORON.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'est pas loin d'ici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui va la ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Au Voleur ! A l'assassin ! A l'aide.
SCENE II. Les Precedents, La Presidente, L'Hotesse, apportant des flambeaux.
L'HOTESSE.
Eh bien ! Qu'est-ce que c'est ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Ah ! Madame l'Hotesse ! Sauvez-moi, je vous prie, delivrez-moi des mains de cet homme : il allait m'assassiner,
MORON.
Qu'est-ce que vous voulez dire, Monsieur ? Etes-vous fou ? Ou me prenez-vous comme tantot, pour ce que je ne suis pas ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Pour ce que tu n'es pas ? Eh ! Que faisais-tu ici, traitre abominable, que faisais-tu ici dans l'obscurite, et a qui en voulais-tu ? Reponds, lorsque tu as dit que tu lui ouvrirais le ventre, que tu lui couperais le cou et les cuisses ?
LA PRESIDENTE, a part.
J'avais bien raison de les prendre pour des voleurs. N'importe, achevons le projet que je medite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MORON.
A qui j'en voulais ? Eh ! Parbleu, a la dinde aux truffes. C'est donc vous qui etes la dinde ?
L'HOTESSE.
Oh ! Certainement, il l'est. Mais lui-meme que venait[-il] faire ici sans lumiere ? C'est la dinde aussi qui l'attirait. Le gourmand ! Je vais l'emporter, pour terminer la dispute ; et pour mettre le reste du soupe a couvert, je vais ordonner que l'on desserve. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Le Prince, Moron, Le Maitre d'hotel.
LE PRINCE.
Qu'est ce donc ? J'ai entendu crier a l'assassin, au voleur. Quelques-uns de ceux qui nous ont attaques dans la foret, se seraient-ils glisses dans cette Auberge ?
MORON, montrant le Maitre d'hotel.
Le voila, Monsieur, le voleur qui cause nos alarmes, lui qui tantot nous a soupconnes d'en vouloir au bien d'autrui, a peine avons-nous eu tourne les talons, qu'il est venu ici a la faveur de l'ombre, pour derober la dinde aux truffes.
LE PIRNCE, au Maitre d'Hotel.
Eh quoi ! Monsieur ! Un larcin nocturne ! Un vol domestique ! Sortez d'ici, et gardez-vous d'y reparaitre.
LE MAITRE D'HOTEL, furieux.
Je sors, mais croyez que je reviendrai avec main-forte. Je vais avertir ces Messieurs et ces Dames, et nous verrons si a notre tour il ne nous sera pas permis de souper tranquilles.
SCENE IV. Le Prince, Moron.
LE PRINCE.
Eh bien ! Moron, quelle rencontre ! Tu vois si j'ai eu tort de vouloir a toute force traverser cette foret. Nous aurions pris une autre route ; nous aurions soupe dans un autre village ; des voleurs, en nous attaquant, ne nous auraient point forces de prendre la diligence ; elle ne nous aurait point conduit dans cette auberge ; et je n'aurais pas eu le bonheur d'y voir celle que j'adore.
MORON.
Voila bien les amoureux : ils comptent pour rien leur existence, les dangers qu'elle peut courir, leurs peines, leurs travaux, tout cela ne les touche point, quand il s'agit de l'objet de leur flamme.
LE PRINCE.
Ne trouves-tu pas aussi bien extraordinaire la rencontre que nous avons faite de Milord Brumton ? Qui m'eut dit que ce hasard, qui vient d'amener ici Milady Semours, y amenerait aussi son oncle ? Il y a dans tout cela un merveilleux dont je rends grace au sort, mais qu'en verite je ne saurais comprendre.
MORON.
Si la joie, et surtout l'amour, ne troublaient point vos sens, je vous dirais bien que ces rencontres sont naturelles entre gens qui voyagent : mais, non, je vois que vous aimez le merveilleux, et il faut vous y laisser croire. Ce qui me parait a moi plus merveilleux que ces rencontres, c'est que dans ce moment vous ne soyez pas avec celle que vous aimez. Cette indifference...
LE PRINCE.
Ah ! Ne donne pas le nom odieux d'indifference a mon respect, pour l'entrevue d'un oncle et d'une niece qui eloignes depuis longtemps l'un de l'autre, doivent avoir a se communiquer des secrets importuns sur leurs interets respectifs. Tous deux causent maintenant de plusieurs affaires qui leur sont personnelles, et j'ai du ne pas troubler leur tete-a-tete. Mais pourquoi cette Presidente vient elle interrompre le notre ? Elle parait vouloir m'entretenir.
SCENE V. Les Precedents, La Presidente.
LA PRESIDENTE.
Monsieur l'intendant, on aurait a vous dire en particulier des choses de consequence : puis-je me flatter que vous ordonnerez a cet homme de ne pas nous importuner plus longtemps.
MORON, derriere la Presidente, mangeant un morceau de viande qu'il a derobe.
Ah ! Madame, on n'a que trop tot soustrait a ma vue un objet dont les charmes font venir l'eau a la bouche, et qui...
LA PRESIDENTE.
Il m'en coute, je crois : retirez-vous, insolent !
LE PRINCE.
Faites ce que dit Madame.
SCENE VI. La Presidente, Le Prince.
LE PRINCE.
Il parait, Madame, que vous avez a m'entretenir de choses bien importantes, puisque vous renvoyer ce domestique.
LA PRESIDENTE.
Oui, mon cher : j'ai a vous dire des choses qui vous interessent, on ne peut davantage.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon cher ! Elle a bien change de ton !
LA PRESIDENTE.
Tantot vous m'avez entendue annoncer a ces Messieurs que vous et votre compagnon pourriez bien etre de ces gens qui attendent les passants sur les grandes routes, et qui...
LE PRINCE.
Eh bien ! Madame , ne vous ai-je point desabusee, en vous apprenant que j'etais l'Intendant d'une dame de qualite ?
LA PRESIDENTE.
Cette fausse confidence aurait pu desabuser une autre personne : mais moi, qui ai l'experience du grand monde, mais moi surtout, qui me connais en physionomie, pensez-vous m'avoir donne le change ? Croyez-vous bonnement que je vous prenne pour ce que vous pretendez etre ?
LE PRINCE.
II me semble, Madame, que j'ai eu l'honneur de vous assurer...
LA PRESIDENTE.
Cherchez ailleurs vos dupes ; ce n'est pas moi qui suis faite pour l'etre. Tenez, mon cher ami ! Voulez-vous que je vous dise, moi, ce qu'en effet vous etes ?
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon cher ami, je ne concois plus rien a cette femme.
LA PRESIDENTE.
Voici en peu de mots votre histoire qui l'emportera bien par la verite sur celle que vous nous avez faite. Vous pretendez etre l'Intendant d'une Dame, et vous donnez le titre de Marmiton a l'homme qui vous accompagne : celui-la a bien l'air d'un laveur d'ecuelles, je l'avoue ; mais vous, Monsieur l'Intendant, vous n'en etes point un, ne vous en deplaise.
LE PRINCE.
Et comment pouvez-vous savoir ?
LA PRESIDENTE.
Ne m'interrompez point, je vous prie ! Non, Monsieur, non, vous n'etes point un intendant, mais un homme bien ne, je vous l'assure, mais un gentilhomme peut etre.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)O Ciel ! Qu'entends-je ! Moron m'aurait-il trahi ?
LA PRESIDENTE.
La jeunesse est sujette a faire des fautes : vous en aurez fait de grandes, d'irremissibles. Brouille avec vos parents et avec la justice, poursuivi par cette derniere, abandonne par les autres et ne sachant plus enfin ou donner de la tete ; vous vous serez engage dans une de ces troupes qui n'ont de combats qu'avec la marechaussee ou les malheureux voyageurs qu'elles egorgent. Votre intrepidite, votre bonne mine vous auront fait parvenir aux premiers grades ; et quoique vous en disiez, vous etes, je vous le proteste, un Capitaine de voleurs. L'air d'egarement et d'embarras avec lequel vous etes entre dans la diligence ; l'audace que votre compagnon a eue d'arreter, il n'y a qu'un instant, un de nos Messieurs dans cette salle ; le sourire force meme, qui maintenant vous echappe, et le maintien que vous vous efforcez d'avoir, tout me confirme dans cette idee, qui a ete ma premiere ; tout me ramene au sentiment que j'ai eu d'abord, tout me dit, enfin, tout m'annonce que vous n'etes point ce que vous pretendez etre, que vous n'etes point un intendant, mais un heros a la maniere de Cartouche, mais un voleur de distinction, mais un scelerat de qualite.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Rien de plus plaisant que cette meprise renouvelee : tachons de la faire durer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Me croire un capitaine de voleurs ; parce que mon compagnon et moi sommes entres avec un air d'embarras dans la diligence, parce que j'ai souri, parce que je cherche a avoir un maintien !... Voila, Madame, comme sur de fausses apparences on se joue de l'honneur des gens ; voila comment on cherche a renverser les reputations les mieux etablies ; voila enfin comment agit le monde. Mais pour juger de l'honneur d'un homme, de simples apparences devraient-elles suffire, et ne faudrait-il pas qu'un aveu formel...
LA PRESIDENTE.
J'espere bien aussi que vous allez me faire votre confession generale : nous sommes seuls, personne ne nous ecoute ; je puis d'ailleurs vous etre fort utile dans les circonstances presentes, ainsi donc avouez moi...
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Resistons-lui pour exciter sa curiosite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'ai rien a vous avouer, Madame, sinon que je suis un honnete homme, et que tout ce qu'il vous plait d'imaginer est aussi fabuleux que ridicule.
LA PRESIDENTE.
Tu ne veux donc point me faire la confidence de tous tes crimes !
LE PRINCE.
Non, Madame, non ; je n'ai point de confidence a vous faire.
LA PRESIDENTE.
Eh bien ! Perfide ! Tremble ! Je vais [t']envoyer chez le juge, je vais t'y denoncer moi-meme, je reviens avec les officiers de justice, je te fais arreter sur l'heure ; je te fais conduire en prison, et c'est pour la derniere fois que tu auras vu la lumiere.
LE PRINCE, avec un effroi simule.
Eh ! Madame, ne me perdez pas, ne me perdez pas, je vous en conjure. Vous demandez un aveu : eh bien ! Je suis en effet un homme bien ne que des circonstances tres singulieres, que de certaines personnes qu'il a rencontrees, ont force de deguiser sa naissance, et de se faire passer pour l'intendant d'une Dame.
LA PRESIDENTE.
Vous ne me dites pas tout, mon cher Capitaine ; vous ne me dites pas tout ! Mais dans votre etat ; tout criminel qu'il est, on a une sorte de pudeur, et je ne veux point faire violence a la votre. Apprenez seulement, et cet aveu va couter bien plus cher a la mienne ; apprenez que, malgre mon rang, que malgre intervalle immense qui nous separe, car le crime vous ravale au plus bas degre ; apprenez que, malgre l'effroi qu'on doit ressentir a l'aspect d'un homme qui vous ressemble ; apprenez... La force me manque, je me meurt.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Jamais je ne pourrai achever.
LE PRINCE.
Eh ! Mon Dieu ! Madame ! Qu'est-ce donc qui vous arrive ! La paleur de la mort est sur votre visage. Auriez-vous mal au coeur ? Seriez-vous malade ?
LA PRESIDENTE.
Tu me demandes si j'ai mal au coeur ! L'oses-tu bien, perfide ! Mes regards, mon trouble, mes soupirs, tout n'a-t-il pas du t'apprendre qu'il n'etait plus a moi, ce coeur que je regrette ; que tu l'avais derobe ; que tu l'avais perce de mille coups ; que tu es enfin le seul voleur qu'on ne puisse faire pendre, le seul assassin a qui l'on pardonne ; et qu'il faut t'aimer, qu'il faut t'adorer meme en te meprisant, meme en fremissant a ta vue.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh ! Pour le coup elle perd ta tete, tachons de la guerir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh quoi ! Madame la Presidente ! Un homme d'une naissance si inferieure, a la votre, un homme si indigne de vous a tous egards, un intendant ! Vous vous degradez au point de lut declarer...
LA PRESIDENTE.
Eh ! Que t'importe que je me degrade ! Que t'importe quand je veux bien descendre jusqu'a toi, que ma reputation, que mon honneur me restent ou qu'ils perissent l'un et l'autre confondus avec ta bassesse ? Rien ne t'est enleve par cette alliance honteuse, et c'est a moi, a moi seule qu'elle fait tout perdre. Crois-tu d'ailleurs, crois-tu que, pour sentir mes torts, j'aie besoin qu'on me les reproche ? Ne vois-tu pas que l'amour seul est coupable de mon crime ? Que c'est ce Dieu seul qui me livre a toi, et crois-tu, si j'etais encore maitresse de moi-meme, que ma faiblesse t'eut jamais donne le droit de me la rappeler.
LE PRINCE.
De tels sentiments sont bien genereux, Madame ! Vous ne descendriez, point jusqu'a moi en m'epousant, vous m'eleveriez jusqu'a vous. Mais pensez-vous qu'on n'ait ni delicatesse, ni grandeur d'ame, parce qu'on est d'un etat au-dessous du votre ? Presumez-vous qu'un intendant, qu'un simple domestique ne puisse pas quelquefois egaler ses maitres en nobles procedes ? Detrompez-vous, je vous prie ; l'amour vous fait oublier ce que vous devez a votre gloire ; c'est a moi a m'en souvenir ; c'est a moi a veiller sur elle ; c'est a moi enfin a la conserver pure. Souffrez donc que je m'en tienne a la reconnaissance et que....
LA PRESIDENTE.
Ce n'est pas de la reconnaissance qu'il me faut, et tu le vois sans doute ; mais puisque l'amour ne peut rien sur toi, il faudra bien que tu cedes a la force. Ecoute-moi donc, traitre, ecoute-moi : c'est pour la derniere fois que je te parle. Je suis veuve, maitresse par consequent de ma main et de ma fortune : je mets l'une et l'autre a tes pieds, oui, a tes pieds que j'abhorre, je m'y jette moi-meme, je m'y couvre volontairement d'une honte qui me ravit, d'un opprobre qui fait mes delices ; mais il faut qu'a l'instant tu me suives a Paris. Si tu hesites, tu es mort.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Continuons de feindre, c'est te seul moyen de m'en tirer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'osez-vous me proposer, Madame ? Eh si en vous suivant a Parts, j'allais etre reconnu, arrete et puni comme tant d'autres...
LA PRESIDENTE.
Ta physionomie n'annonce pas que tu sois ne cruel : tu n'as jamais tue peut-etre, ou tu n'as tue que pour te defendre.
LE PRINCE.
Il est vrai, Madame, que j'ai toujours respecte la vie des autres, tant qu'on n'a point attaque la mienne.
LA PRESIDENTE.
Eh bien ! Eh bien ! Sois tranquille : tu ne serais pas le premier a qui on aurait fait grace, et puisque Dieu pardonne, les hommes peuvent bien pardonner. D'ailleurs, est-ce pour rien que je suis Presidente ? Je peux te perdre avec un seul mot ; mais aussi mon credit peut te sauver. Promets-moi donc de me suivre, et sois sur que, graces a ma vigilance, on n'attentera ni a ta liberte ni a ta vie. J'allais a Lyon, pour y voir une parente, je la verrai une autre fois : promets-moi de te trouver ici dans une heure, il fera nuit close, tous tes voyageurs seront couches, toute la maison dormira. Nous monterons ensemble dans une chaise de poste que je vais faire preparer : deux jours nous suffiront pour arriver a Paris, je te mene a l'autel le troisieme, et le quatrieme tu pourras avouer hautement pour ta femme une Presidente qui t'adore.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)il faut que je m'en debarrasses.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh bien ! Madame, je serai ici dans une heure.
LA PRESIDENTE.
Cher et charmant voleur, adieu : adieu le plus aimable, et le plus dangereux de tous les capitaines.
SCENE VII.
LE PRINCE, seul.
Cinquante ans s'amouracher de la sorte ! Et de qui encore ? De l'homme qui brule du feu le plus constant pour la femme la plus adorable, de l'amant de Milady Semours ! La pauvre Presidente ! Que je la plains ! Mais, ce n'est pas tout que de la plaindre, il faut que l'on m'en delivre, et voici Moron qui vient fort a propos pour cela.
SCENE VIII. Le Prince, Moron.
MORON.
Eh bien ! Monseigneur ! Ne suis-je pas un confident bien docile ? Vous avez vu comme je me suis promptement retire au signalement fait Madame la Presidente.
LE PRINCE.
Ma foi, mon cher Moron, et pour elle et pour moi, il aurait bien mieux valu, que tu restasses. Croirais-tu que cette femme est devenue tout a coup amoureuse de moi, a la rage, et qu'elle me demandait un entretien particulier pour me conter son tendre martyre ?
MORON.
Elle vous l'a conte sans doute ?
LE PRINCE.
En termes si pathetiques, si passionnes, qu'elle m'a touche en me faisant rire.
MORON.
Eh quoi ! Prince ! Vous avez ri ! Vous qui avez toujours ete le Chevalier des Dames ! Celle-ci devrait-elle vous trouver insensible ?
LE PRINCE.
Y penses-tu, Moron ? Elle a cinquante ans, et autant de ridicules : et fut-elle Venus meme, quelle beaute pourrait balancer Milady Semours dans mon coeur ! Tu fais, depuis que je l'aime, combien je lui ai ete fidele ! Ce ne fera point Madame la Presidente qui me fera changer.
MORON.
Vous ne savez pas, Monseigneur, combien les Presidentes sont obstinees ! Celle-ci va peut-etre s'attacher a vous, comme une sangsue.
LE PRINCE.
Tu la connais bien, a ce qu'il me semble. C'est peu que de m'avoir declare sa flamme ; figure-toi, Moron, qu'elle m'a prie.... que dis-je ! qu'elle m'a ordonne de me rendre ici dans une heure, qu'elle est aussitot sortie pour faire preparer une chaise de poste ; qu'elle veut m'y jeter dedans, me mener a Paris tout de suite, et m'y epouser au bout de trois jours a la barbe de tout le monde.
MORON.
Juste Ciel ! Un enlevement ! Ah ! Je ne souffrirai point qu'on vous enleve. Comment se fait-il neanmoins qu'avec sa hauteur et qa morgue, elle ait pu se resoudre a enlever un Intendant.
LE PRINCE.
Oh ! Ce n'est plus un intendant qu'elle voit en moi. Ce qu'il y a de plus plaisant dans tout ceci, c'est que revenue a sa premiere idee, elle me prend de nouveau pour un Capitaine de voleurs ; que malgre cela elle m'aime, qu'elle veut m'epouser malgre cela ; qu'elle se demande pardon a elle-meme de cette faiblesse, qu'elle en rougit, qu'elle en pleure de rage, qu'elle souhaite et redoute ma presence, qu'elle me craint a-la-fois, me desire, me hait, me meprise et m'adore. Sa situation est tout-a-fait comique.
MORON.
Et moi, Monseigneur! Me fait-elle toujours l'honneur de me croire un coupeur de bourses, et ne voit-elle plus en moi le digne serviteur de Monsieur l'intendant ?
LE PRINCE.
Elle a en la bonte de demeler dans mes traits quelque grandeur ; pour	toi, mon cher Moron, elle s'obstine a trouver ta figure patibulaire.
MORON.
Elle est bien hardie ! Il faut que je l'en punisse ; et pour cela, Monseigneur, m'accorderez-vous une grand grace.
LE PRINCE.
Eh bien ! Qu'est-ce que c'est ?
MORON.
Vous ne vous souciez guere, je crois, d'aller a ce rendez-vous que vous a donne la Presidente. Souffrez que j'y prenne votre place ; il fera nuit, je contreferai ma voix, elle me prendra pour le Capitaine qu'elle adore ; l'homme aux traits patibulaires aura le plaisir de lui dire ses verites en face, et nous verrons...
LE PRINCE.
Que dis-tu la, Moron ? Jouer ainsi cette pauvre Presidente ! Cela ferait cruel.
MORON.
C'est le seul moyen de la corriger de son fol amour et de sa hauteur, plus folle encore ; et la corriger, n'est-ce pas lui rendre service ?
LE PRINCE.
Ce motif me determine. Va donc, vole dans les bras de notre auguste Presidente ; mais, ne lui dis point d'injures ; fais mieux, si tu veux m'en croire. Cette femme est riche, elle a du credit, une espece de rang dans la robe ; laisse-toi enlever a ma place, laisse-toi epouser meme si elle te desire, et si ce mariage peut faire son bonheur. Il lui importe fort peu, je pense, que ce soit un Prince ou un Marmiton qu'elle epouse : cherche a lui plaire, a la consoler, a la dedommager de ma perte ; tache d'obtenir ses bonnes graces, elle t'achetera une charge, te produira dans le monde, et tu seras un jour, peut-etre, Monsieur le President.
MORON.
Monseigneur plaisante, et avec grace meme : il s'imagine qu'il n'y a que lui au monde qui puisse faire des conquetes, et qu'a moins d'avoir sa taille et sa figure, on ne saurait reussir aupres des Dames. Que Monseigneur se detrompe ; sans lui ressembler tout-a-fait, on peut avoir une certaine tournure qui seduise les Presidentes, et je ne serais pas le premier valet qu'elles auraient bien traite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)D'ailleurs, je m'y prendrai si adroitement ; qu'il faudra bien qu'elle m'epouse.
LE PRINCE.
Tais-toi : vole ! Milady Semours et son oncle : je brulais de les revoir l'un et l'autre.
SCENE IX. Les Precedents, Milady Semours.
MILORD, a Milady.
Je suis enchante, ma niece ; de tout ce que je viens d'apprendre, et je pense que le Prince en fera aussi charme que moi. Ne tardez pas davantage a lui en faire part ; et comme vous n'avez point soupe, et que je n'ai soupe qu'a moitie, je vais donner des ordres pour qu'on nous serve.
SCENE X. Milady, Le Prince, Moron.
LE PRINCE.
Est-il possible, belle Milady, que je vous trouve dans ce village au moment oh j'allais vous joindre a Pise ; au moment ou l'amour semblait me donner des ailes pour arriver plutot ?
MILADY.
Mais, vous-meme, Prince, comment se fait-il que je vous trouve ici, et que le hasard nous ait fait descendre le meme soir dans la meme auberge.
LE PRINCE.
On dit que l'amour est, aveugle , Madame , il a prouve qu'il avait des yeux.
MILADY.
Laissons ce Dieu, Prince : vous savez que les femmes sont un peu curieuses. Apprenez-moi donc ce qui vous est arrive, car surement il vous est arrive quelque chose. Mon oncle, qui depuis longtemps voyage, et qui va par toutes sortes de voitures, m'a assure que vous aviez pris la diligence a quelques lieues de ce village, que Moron avait l'air effraye...
MORON.
Effraye ! Eh ! Qui ne saurait pas ete, Madame, apres l'algarade la plus imprevue, la plus...
MILADY.
Me voila effrayee moi-meme : me voila tres-affligee ; si vous ne me dites point la cause de ces alarmes.
LE PRINCE.
C'est un rien, Madame, une misere, qui ne merite pas que vous y preniez garde. Il y a, a quelques lieues de ce village, une foret que j'ai voulu traverser la nuit, pour arriver plutot dans l'asile que devait embellir votre presence. Cette foret n'etait pas sure, on n'avait pas marque de me le dire : Moron lui-meme etait d'avis que je prisse une autre route. Nulle consideration, nul conseil, n'a tenu contre mon impatience. J'ai choisi le chemin de la foret, comme le plus court, et j'ai vu bientot qu'il etait le plus dangereux : plusieurs raisons que je vous dirai, m'obligeaient de voyager sans cortege, je n'avais qu'un postillon, et Moron qui courait a cheval devant ma chaise. Tout-a-coup, on tire un coup de pistolet, les chevaux, s'arretent, le postillon tombe ; et moi, pour venger sa mort, autant que pour defendre ma vie, je saute soudain sur mes armes, et je suis assez heureux pour vaincre trois hommes qui nous avaient attaque tous les trois.
MILADY.
Eh quoi, Prince ? Vous, appelez une misere, un accident qui a si fort expose vos jours !
LE PRINCE.
Je devrais sans doute lui donner un autre nom, puisqu'il m'a procure le bonheur de vous rencontrer, et l'appeler le plus heureux de ma vie. Mais, Madame, j'ai satisfait votre curiosite autant qu'il m'a ete possible ; ne pourrais-je savoir a mon tour, quel evenement singulier vous a fait si tot revenir d'Italie ?
MILADY.
Helas ! Prince ! Que me demandez-vous ? Le recit que vous venez de faire, m'a saisie au point que je n'ai plus la force de rien dire. Je crois vous voir au milieu de ces bandits : je les vois lever sur vous une main meurtriere : je vois ruisseler le sang de ce malheureux postillon.
MORON.
Vous ne voyez-pas tout, Madame, le Prince ne vous a dit que la moitie des choses. Ah ! Si vous saviez pu, comme moi, le contempler au moment de la bataille... Quels coups il a portes ! Quelle valeur ! Quel courage ! Comme son front etait calme, et cependant terrible ! Comme il sortait de ses yeux des eclairs et des flammes, et comme sa main paraissait brandir le tonnerre !
LE PRINCE.
Tais-toi, et ne t'avise plus d'interrompre Madame ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis touche et reconnaissant de l'interet que je vous inspire ; mais, Madame, le danger est passe. Calmez vos sens, et permettez que je vous renouvelle ma demande. Comment, et pour quelles raisons ai-je eu le bonheur de vous rencontrer ici ? Vos affaires ont elles pris une face nouvelle ? Milord Bruman, votre pere....
MILADY.
Felicitez-moi, Prince. Il avait ete disgracie quoiqu'il eut pour lui les deux tiers des membres de la Chambre-Basse : il s'etait demis de sa charge entre les mains du Roi ; et depuis trois semaines retabli dans tous ses honneurs , il a ete nomme Vice-roi d'Irlande. L'innocence a triomphe de l'imposture et de l'envie : il m'a ecrit a Pise, ou des raisons de sante m'avaient conduite ; je vais a Londres, me jeter dans ses bras, et repandre dans son sein les larmes de joie que je retiens a peine.
LE PRINCE.
Ah ! Madame ! Voyez les miennes : voyez l'enchantement ou me jette votre felicite. Vous savez combien j'honore votre digne pere ; combien je vous revere tous deux ; mais, Madame, vous devez un prix a des sentiments plus tendres : que dis-je ! A l'ardeur la plus vive, a une passion que vous seule avez fait naitre.
MILADY.
Ces sentiments me sont connus, ils me sont chers ; mon pere meme les a approuves ; mais si depuis son changement de fortune, il avait ete force de prendre d'autres arrangements... Les faveurs de l'aveugle Deesse ne s'obtiennent quelquefois qu'a des conditions bien cruelles. Ce pere est si bon, si genereux, si tendre ! Quoique veuve, et pouvant disposer de moi, il me serait affreux de lui deplaire.
LE PRINCE.
Quelle raison pouvait-il avoir de vous arracher a mes plus doux voeux ! Ni lui, ni vous, n'avez rejete mes hommages dans le temps que je vous les ai offerts. Sans la disgrace meme ou il est tombe, deja je serais votre epoux, et le plus fortune des mortels. Vous m'avez condamne a ne point le devenir, lorsqu'il etait dans la douleur.
MILADY.
Cela est vrai : mais enfin, si les circonstances forcaient mon pere a retirer sa parole, quel parti prendriez-vous alors ?
LE PRINCE.
Ah ! Madame ! Quelle question vous me faites ?
MILADY.
Repondez-y, je vous prie.
LE PRINCE.
Vous l'ordonnez ? Eh bien ! Madame, je chercherais partout les brigands que je viens de mettre en fuite ; et si j'avais le bonheur de les decouvrir, je leur dirais : il faut que je renonce a Milady Semours : tuez-moi, mes amis, tuez-moi : je n'ai plus besoin de la vie : et s'ils n'avaient point pitie de mon malheur, je saurais prevenir leurs coups, je saurais...
MILADY.
C'en est trop. Cette lettre est de mon pere. Lisez, Prince, lisez.
LE PRINCE.
C'est mon arret, peut-etre ; mais n'importe, lisons. « Apprenez, ma fille, qu'enfin la verite s'est fait entendre, et que je suis rentre dans tous mes droits ; mais mon bonheur serait imparfait sans le votre. Vous aimez le Prince Salvator, il vous a offert sa main, je vous invite a l'accepter, nous celebrerons ce mariage a votre retour a Londres ; croyez, ma chere fille, que ma joie sera egale a la votre ».
O bonheur ! Eh quoi ! Madame ! Vous avez donc voulu m'eprouver ?
MILADY.
Oui, Prince, pardonnez-moi ce stratageme : en me faisant lire dans votre ame, il tourne a votre avantage et au profit de notre amour. Allons trouver mon oncle, il ne savait pas mon projet, il faut l'en instruire. Prions le de nous conduire a Londres, et jetons-nous, sous ses auspices, dans les bras d'un pere qui nous attend.
LE PRINCE.
Allons, Madame, je brule de m'y rendre avec vous, et de m'allier avec un homme si estimable.
MILADY, a Moron.
Moron, nous reviendrons ici pour souper, car il faut souper en voyage, et je me sens de l'appetit.
SCENE XI.
MORON, seul.
Dieu soit loue ! Voila Milady qui consent a epouser mon maitre ; il ne me reste plus qu'a me faire epouser aussi par ma Presidente. J'entends du bruit, c'est elle peut-etre, eteignons les lumieres.
SCENE XII. La Presidente, Moron.
LA PRESIDENTE, au fond du theatre.
Il faut que je sois bien malheureuse pour etre de venue tout-a-coup eprise d'un homme si meprisable. Moi, Presidente ; moi, dont les aieux ont exerce les premieres charges de la Magistrature ! Moi... Je fremis d'y songer. Mais, qui ne connait le pouvoir du Dieu qui me maitrise ! AMOUR ! CE SONT LA DE TES COUPS ! Il y a quelqu'un ici : j'entends marcher et remuer : c'est surement mon cher Capitaine. Mon cher Capitaine, est-ce vous ?
MORON, contrefaisant sa voix.
Oui, ma chere Presidente, c'est moi-meme.
LA PRESIDENTE.
Tout est pret, mon cher Capitaine, les chevaux sont mis, et la chaise et le postillon sont la-bas qui nous attendent : il n'est plus rien qui nous arrete, partons, mon cher Cap1itaine.
MORON.
Partons, ma chere Presidente ; avant que de partir neanmoins, permettez que je vous demande...
LA PRESIDENTE.
Deja des demandes ? Mon cher Capitaine ! Ah ! Moderez-vous, je vous prie : cet empressement a droit de me plaire ; mais pensez-vous que je m'oublie au point de vous accorder la moindre chose avant le mariage ?
MORON.
Juste Ciel ! Ma chere Presidente ! Quelle idee est donc la votre ? Pensez-vous que moi-meme j'aie assez peu de retenue pour vouloir abuser de votre tendresse ? Detrompez-vous, je vous prie. Eh ! Qui pourrait ne pas respecter autant que ses aieux, les charmes de ma chere Presidente ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ils sont aussi anciens les uns que les autres.
LA PRESIDENTE.
Finissez, petit badin, sinisiez, je vous en conjure : tout en me parlant de votre retenue, vous me serrez la main d'une force...
MORON.
Je ne l'ai pas touchee, ma chere Presidente, mais vous m'y faites songer, je vous en remercie ; cette main doit etre a moi, n'est-ce pas ? Vous me la destinez, vous devez me la ceder dans trois jours : donner-la moi, il est juste que je m'empare de mon domaine ?
LA PRESIDENTE.
Vous n'avez-pas encore te droit de posseder, mon cher Capitaine ; attendez que le Notaire vous ait donne cette puissance ; et alors, meubles et immeubles, acquets et conquetes, tout vous appartiendra, mon cher Capitaine.
MORON.
Un baiser est bien peu de chose : ne pourriez-vous me l'accorder comme droit d'hypotheque ?
LA PRESIDENTE.
La loi ne s'est point expliquee la-dessus, mon cher Capitaine : prenez donc un baiser, puisque c'est votre envie ; mais songez, si vous alliez plus loin, que vous seriez condamne a des dommages et interets considerables. Prenez donc un baiser, mais un seul, mon cher Capitaine.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MORON.
Je prends, ma chere Presidente, je prends.
	
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais au diable si je restitue.
LA PRESIDENTE.
Que dites-vous, mon cher Capitaine ?
MORON.
Que je sens un feu qui me tue, ma chere Presidentes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ou plutot un degout qui me tue.
LA PRESIDENTE.
Je le crois, mon cher Capitaine, je sens le meme feu ; je vous jure ; mais faisons-nous violence, et l'hymen, d'accord avec l'amour, recompensera nos peines.
MORON.
Oui, ma chere Presidente , faisons-nous violence.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est mon role depuis un quart d'heure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais puisque vous avez satisfait a ma premiere demande, ma chere Presidente, permettez-moi de vous en faire une seconde.
LA PRESIDENTE.
Encore une, mon cher Capitaine ! Ah ! Ne m'en faites plus, je vous prie. Savez-vous que l'on va loin de demande en demande ?
MORON, a part.
Elle prend toujours le change : quelle femme !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne m'entendez-pas, ma chere Presidente. La demande que j'ai a vous faire, n'a rien dont vous puissiez vous effaroucher. Ecoutez-moi donc sans colere. Vous m'adorez, ma chere Presidente ?
LA PRESIDENTE.
Belle question, mon cher Capitaine ! Ce que je fais n'en est-il pas la preuve ?
MORON.
Vous m'adorez, et vous avez la plus grande envie de m'epouser, ma chere Presidente ?
LA PRESIDENTE.
Sachez, mon cher Capitaine que dans la Robe en n'a jamais aime les gens qu'avec des vues honnetes : dans l'epee on peut en avoir d'autres.
MORON.
Eh bien ! Ma chere Presidente, pourquoi ne pas m'epouser tout de fuite ? Pourquoi retarder mon bonheur ? Quelque modere que je sois, quelque violence que je me fasse, si vous me conduisez a Paris, sans que l'hymen nous ait joint ; savez-vous bien que vous courez des risques pendant le voyage ?
LA PRESIDENTE.
Des risques, mon cher Capitaine !
MORON.
Oui, ma chere Presidente, des risques. Je serais au desespoir de vous manquer de respect : mais l'amour, ma chere Presidente, l'amour ne s'accorde guere avec la retenue. Vous venez de me dire qu'un notaire seul pouvait me donner le droit de vous posseder. J'en ai fait avertir un qui ne tardera pas a paraitre ; epousons nous donc tout de fuite, c'est le seul moyen de vous mettre a couvert des dangers qui vous menacent.
LA PRESIDENTE.
Attendons encore, mon cher Capitaine : trois jours ne font pas bien longs.
MORON.
Pas bien longs ! Ce font trois siecles pour moi, ma chere Presidente ; et jugez un peu quel malheur ce serait pour vous, si le mariage se consommait avant que le notaire... Je fremis, quand j'y pense, et mes cheveux se dressent dur ma tete.
LA PRESIDENTE.
Mais comment voulez-vous que cette affaire se termine en un jour ? Le contrat...
MORON.
N'en soyez pas en peine, ma chere Presidente ; meubles et immeubles, acquets et conquets, vous me donnez tout, n'est-ce pas ? Vous me l'aviez deja dit. J'ai instruit le notaire de vos intentions, il s'est mis tout de fuite a dresser le contrat, et nous n'avons qu'a le signer. Mais j'entends du bruit, c'est lui meme, sans doute.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il arrive trop vite, cela ne m'arrange pas ; d'ailleurs, il me faut des temoins.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Les Precedents, Le Notaire.
LE NOTAIRE.
Qu'est ce donc ? On m'a demande un contrat que j'apporte ici tout dresse avec les noms en blanc : il n'y a plus qu'a les ecrire, et l'on eteint la lumiere ! On ne peut signer sans voir, cependant... Hem !... Personne ne dit mot !... Serait-ce pour jouer a la clemisette que l'on m'a sait venir ici ?... Ce n'est pas d'un homme comme moi que l'on se moque : apprenez que je fuis notaire et avocat de ce village.
MORON.
Eh bien ! Ne vous fachez point, Monsieur le Notaire-Avocat, ne vous fachez point, je vous prie : on n a eu aucun dessein de vous offenser en vous privant de la lumiere. Sachez seulement que ma pretendue est si belle, si belle, que j'en suis jaloux en diable, et que je ne puis souffrir qu'un autre que moi la regarde.
PRESIDENTE, a part.
Comme il est galant, ce cher Capitaine !
MORON.
Tous nos accords d'ailleurs n'etant pas encore fait entre nous, votre presence pourrait nous devenir incommode. Retirez-vous donc pour quelques instants, Monsieur le Notaire, et ne manquez pas de revenir dans une demi-heure, vous nous trouverez tres disposes a vous bien recevoir.
LE NOTAIRE.
Soit. Je m'en vais a l'instant meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais au diable si je reviens : ceci m'a l'air d'une comedie, et je ne veux pas leur servir de jouet.
SCENE XIV. La Presidente, Moron.
LA PRESIDENTE.
Que votre jalousie me charme, mon cher Capitaine ! Pourquoi neanmoins avoir eteint le flambeau dans les mains du Notaire ? Il a eu quelques raisons de se plaindre.
MORON.
Eh ! Vouliez-vous, ma chere Presidente, que devant cet homme je vous confiasse deux secrets de la derniere importance.
LA PRESIDENTE.
Deux secrets ! Mon cher Capitaine ; ah ! Repandez sans crainte dans mon sein tous ceux qui vous restent encore.
MORON.
Eh bien ! Ma chere Presidente, m'epouseriez-vous, si du rang de Capitaine, l'aveugle fortune me faisait descendre a celui de soldat, par exemple...
LA PRESIDENTE.
De soldat, mon cher Capitaine ? Ah ! Que n'etes-vous un soldat comme on l'est d'ordinaire, plutot que d'etre un Capitaine comme on ne l'est pas ? Vous m'entendez, mon cher Capitaine.
MORON.
Je vous entends ; mais vous ne m'entendez-pas, ma chere Presidente, vous ne m'entendez pas. Il arrive bien des evenements dans la vie, bien des accidents imprevus ! Aujourd'hui on est riche, demain on est pauvre : on est beau le matin, et le soir on devient horrible ; tantot haut, tantot bas, vous le savez, ainsi va la roue de fortune, et c'est sur elle que tourne le monde ; il pourrait se faire enfin que je fusse d'une condition si peu relevee...
LA PRESIDENTE.
Que dites-vous, mon cher Capitaine ? Vous etes un homme bien ne : vous me l'avez assure vous-meme, et pourquoi revenir la-dessus ? J'ai demele votre naissance a votre bonne mine, a votre air majestueux et noble ? Cessez donc de vouloir feindre : allez, ce n'est pas moi a qui l'on en fait accroire, ce n'est pas moi que l'on attrape : fussiez-vous d'ailleurs de la condition la plus abjecte, pensez vous qu'une femme sensible compte pour beaucoup l'avantage de la naissance ; et ne savez-vous pas que l'amour se plait a rapprocher les distances, a confondre les rangs, et qu'il fallait ce Dieu pour me faire oublier ce que je me dois.
MORON.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Me voila rassure sur un point, passons a l'autre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous croyez, en m'epousant, avoir pour mari un homme dont les traits nobles vous ont ravie, un homme qui vous a paru charmant. La nuit maintenant vous empeche de voir ma figure ; mais je suis sujet a des convulsions qui la demontent quelquefois ; et si depuis tantot j'etais enlaidi au point qu'en me revoyant, vous trouvassiez ma beaute moins frappante et mes traits moins interessants...
LA PRESIDENTE.
Ah ! Mon cher Capitaine, que vous me connaissez mal ! Est-ce par la figure qu'on se laisse prendre, quand on a de la delicatesse ? Et croyez-vous, si je n'avais pas decouvert en vous un autre merite...
MORON.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le merite d'un Capitaine de voleurs ! Quelle delicatesse !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il vous serait donc egal que je fusse l'ecuyer d'un Prince, ou le Prince lui-meme ; que mes traits fussent beaux ou laids....
LA PRESIDENTE.
Est-il jamais laid, celui qu'on aime ? Et celui qui plait n'est-il pas l'egal des Monarques.
MORON.
Le besoin d'epouser vous fera donc passer par-dessus ma naissance et ma figure ?
LA PRESIDENTE.
Dis : la besoin d'aimer, mon cher Capitaine : oui, viens sur l'heure, viens aux lieux ou l'hymen doit nous unir, et n'attendons pas davantage le notaire.
SCENE XV. Les Precedents, Le Prince, Milady.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Nous n'avons, Madame, qu'a attendre votre oncle dans cette salle : il ne tardera surement pas a revenir. Mais pourquoi n'y a-t-il point ici de lumiere ? Hola, hee ! Des flambeaux.
MORON. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)O ciel ! Je suis perdu, tout va se decouvrir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA PRESIDENTE.
Qu'entens-je ?... Qu'ai-je vu !... Le Capitaine !... O Ciel ! Je suis trompee... Le Capitaine m'echappe, et c'est un vil esclave, un marmiton que j'allais epouser, mais je ne serai pas leur dupe. Je vais trouver le juge, et je veux les faire pendre tous : tremblez l'un et l'autre !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et toi, surtout, qui venais de m'engager ta foi, et qui devais recevoir la mienne, tremble ! Le gibet ne serait point assez pour punir ton crime : il est des echafauds et des roues pour les scelerats qui abusent des Presidentes. Tu verras a mon retour si l'on se joue impunement de moi.
MILADY.
Prince, qu'ai je entendu ?... Serais-je trahie ? Auriez-vous en effet donne votre foi a cette femme ? Auriez-vous recu la sienne ?
LA PRESIDENTE.
Eh ! Quoi ! Madame, vous pourriez croire...
MILADY.
Eh ! Qui ne croyait pas que vous m'avez trompee, apres les reproches que vous a faits cette Presidente ?... Prince, laissez-moi fuir, laissez-moi aller trouver mon oncle ; et surtout ne me suivez pas, votre presence m'est devenue insupportable.
LE PRINCE.
Moi ! Ne pas vous suivre ! Ah ! Ne l'esperez pas. Je mourrais plutot, que de vous laisser dans une erreur qui peut m'etre si funeste.
SCENE XVI.
MORON.
Milady est jalouse, et vraiment il y a bien de quoi. Les apparences ne sont pas en faveur de mon maitre : il peut resulter de tout ceci une assez forte brouillerie. Tachons de la prevenir, et surtout rattrapons, s'il est possible, ma chere Presidente.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. La Prince, Milady, Milod, Moron.
MILORD.
Prince, vous avez beau dire, il faut que cette femme soit folle, ou que vous soyez un trompeur.
LE PRINCE.
Vous saurez tout Milord, soyez tranquille. Milady n'a point mange encore, voila maintenant ce qui m'occupe : vous avez ordonne le souper.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moron, va dire qu'on l'apporte.
SCENE II. Milord, Le Prince, Milady.
MILORD.
En attendant qu'il arrive, je vais fumer. Vous permettez, Prince ? Quant a ma niece, elle est Anglaise, et nos usages n'ont rien qui l'incommode.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila ce que c'est que d'etre beau garcon et Prince, on fait des conquetes jusques sur les grandes routes.
LE PRINCE, a Milady.
Vous allez vous mettre a table, Madame : vous m'avez dit tantot que vous aviez de l'appetit.
MILADY.
Tantot cela pouvait etre, mais a present j'ai le coeur trop serre pour pouvoir manger la moindre chose ; et d'ailleurs, s'il faut tout vous dire, je n'aime point a souper avec un infidele.
LE PRINCE.
Ce reproche a droit de me surprendre, Madame.
MILADY.
Et que signifient les reproches de la Presidente ? Ils doivent me surprendre bien davantage.
LE PRINCE.
Que les discours de cette folle ne suspendent point votre souper plus longtemps : je vous expliquerai tout dans quelques minutes.
MILADY.
Expliquez-le moi sur l'heure : je mourrais de faim, plutot que de l'ignorer.
LE PRINCE.
Eh bien ! Apprenez... Mais les confidences ne doivent pas etre faites devant des importuns, et en voici un qui nous arrive.
SCENE III. Les Precedents, Le Coiffeur.
LE COIFFEUR, au fond du Theatre.
Un Valet d'ecurie m'a dit qu'il venait d'arriver ici une fort jolie femme. Tachons d'en faire, ou ma conquete ou ma pratique.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cet homme vous regarde avec bien de l'attention, Madame.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est un de nos originaux : qu'est-ce qu'il peut lui vouloir ?
LE COIFFEUR, a Milady.
Est-il bien possible, Madame, qu'une personne aussi belle que vous, se trouve dans un lieu si sauvage ? Je crois voir la lune parmi les etoiles, une rose environne de coquelicots, un vase de porphyre au milieu de bouteilles noires, le flambeau du jour ; enfin, le soleil lui-meme ne brillerait pas davantage au sein de la plus sombre nuit.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il lui parle d'un ton bien familier ! La connaitrait-il on effet ?
MILADY.
Voila,Monsieur, un compliment fort bien tourne sans doute, mais je suis bien fachee pour vous que tout cet etalage soit en pure perte ; car je n'ai pas l'honneur de vous connaitre.
LE COIFFEUR.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'effronterie reussit toujours aupres des Dames : feignons de l'avoir deja rencontree.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne me connaissez point, Mignonne ? Eh ! Quoi ! Vous avez deja oublie que nous avons passe une annee ensemble dans ce Chateau si magnifique, situe sur le bord de la Seine ?
MILADY.
J'ai sort bonne memoire, je vous jure, et je ne me souviens pas de vous avoir rencontre de ma vie.
LE COIFFEUR.
Parbleu ! La Belle, il me semble pourtant...
LE PRINCE.
Il me semble, Monsieur, que vous etes un impertinent. Sortez tout-a-1'heure, ou craignez de m'echauffer la bile.
LE COIFFEUR.
Doucement, Monsieur l'intendant ! Ce n'est point a un homme, de votre etat a parler de la sorte a un homme de mon ordre.
LE PRINCE.
Je me moque d'un homme de votre ordre. Vous n'etes qu'un fat en trois lettres, et en voici la preuve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COIFFEUR.
O ciel ! Ou suis-je ?... Un soufflet ! Et de la main d'un intendant ! Tremblez ! Je saurai quel est votre maitre : il ecoutera la plainte d'un Gentilhomme, et je vous ferai casser aux gages.
SCENE IV. Le Prince, Milady, Milord toujours fumant.
MILADY.
Eh bien ! Prince, nous voila seuls. M'expliquerez, vous ce que c'est que cette foi donnee par une Presidente ...
LE PRINCE.
Oui, Madame : quand vous m'aurez appris, depuis quel temps vous connaissez ce Gentilhomme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'ai eu l'air infidele a ses yeux, feignons de la croire telle.
MILADY.
Je vous jure, Prince, que je le vois ici pour la premiere fois de ma vie : mais il parait que cette Presidente...
LE PRINCE.
Vous n'etes pas a ne pas sentir que c'est une connaissance de voyage : au lieu que ce Gentilhomme...
MILADY.
Je n'ai pas besoin de vous persuader que je n'ai jamais eu la moindre liaison avec lui : mais vous ne me persuaderez pas que cette Presidente...
LE PRINCE.
Cette Presidente ne m'a jamais rien ete, vous en etes bien sure : mais un homme qui pretend avoir passe un an avec vous dans un Chateau, et qui vous appelle Mignonne, ne vous est surement pas etranger ; et ce Gentilhomme...
MILADY.
Ce Gentilhomme a fait comme la plupart des voyageurs, qui se donnent des libertes qu'on n'excuserait peint dans le sejour des villes. D'ailleurs, il est pris de vin, peut-etre, et...
LE PRINCE.
Oh ! Pour cela non, Madame : car lui et ses autres camarades, n'ont ni bu, ni mange depuis la dinee : j'en suis sur, Madame : ainsi donc, sa tete n'etait point troublee quand il a pretendu vous connaitre.
MILADY.
Une preuve qu'elle l'etait, Prince, c'est qu'il vous a appelle Monsieur l'intendant ; qu'il vous a menace d'aller se plaindre a votre maitre du soufflet que vous lui avez donne : et a moins qu'on n'ait perdu l'esprit, comment peut-on prendre un Prince pour un intendant ?
LE PRINCE.
II a en des raisons de m'appeler Monsieur l'intendant : mais peut-il en avoir de vous appeler Mignonne, si ce n'est celles que peut-etre ?...
MILADY.
Moi ! J'aurais fourni a cet homme quelques raisons de m'appeler Mignonne ? Assurement, Prince, voila un reproche auquel je ne me serais guere attendue. Je ne lui ai point donne ma foi du moins : vous brulez de rompre avec moi pour aller joindre cette Presidente, qui deja est en possession de la votre : et n'ayant point de pretexte honnete pour me quitter, vous vous en faites un des discours d'un insense, qu'enhardit la liberte des voyages. Mais je ne suis point votre dupe : un piege si grossier n'est point fait pour que j'y tombe. Allez, allez trouver votre Presidente ; et moi, je vais prier mon oncle de me conduire en Angleterre.
LE PRINCE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Fachons-nous plus qu'elle, afin de l'apaiser...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez en Angleterre, Madame ; et moi, cependant, je vais chercher votre gentilhomme dans cette auberge ; et si je le rencontre, nous nous verrons de pres.
SCENE V. Les Precedents, Moron.
MORON.
Le souper est pret, Monseigneur : on va le servir de nouveau. Ainsi vous pouvez vous remettre a table.
LE PRINCE.
Va te promener avec ton souper.
MORON.
Oh, oh ! Voila la seconde fois qu'il refuse de manger. L'amoureuse sera plus raisonnable, peut-etre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous devez avoir faim, Madame : on vous apporte une admirable dinde aux truffes : vous plairait-il de...
MILADY.
Laisse-moi tranquille avec ta dinde.
MORON.
Voila qui est singulier ! Tous deux ont la meme manie. Quand j'ai lu dans certains livres que les amants ne mangeaient point, j'ai cru que c'etait une fable. Je vois pour le coup que c'est une verite. Comme ils soupirent !... C'est, ce qui les nourrit, peut-etre... C'est pourtant une viande creuse, que des soupirs, Milord ne parait point en faire cas, voyons s'il voudra m'entendre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous avez dit tantot, Milord, que l'amour ne vous empechait point de manger. Voudriez-vous bien en ce moment, donner un exemple tres-necessaire a Milady et a mon maitre ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila, Milord, une reponse fort obscure. Ne pourriez vous pas m'en faire une ou il y ait un peu plus de clarte ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quels Diables de gens ! Milord m'enfume sans me rien dire ! Milady et le Prince, qui tantot etaient si charmes de se revoir, maintenant se tournent le dos et gardent un profond silence. Cette bouderie peut les amuser, mais je n'y trouve pas mon compte. N'ayant pu me marier avec la Presidente, il faut du moins que je marie Milady et le Prince. Dans le premier cas, c'est moi qui aurais fait les presents de noces. Dans le second, c'est moi qui les recevrai, je ne puis que gagner a cette echange. Ainsi, tachons de les raccommoder.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Puisque vous ne voulez pas manger, Prince, me ferez vous au moins la grace de me dire d'ou peut naitre votre colere ?
LE PRINCE.
Tu te souviens, Moron, de cet homme qui a dit tantot qu'il avait fait longtemps sa cour a Miladi, et que, s'il avait voulu pousser sa pointe aupres d'elle...
MORON.
Si je m'en souviens, Monseigneur ? Je crois vous avoir dit que c'etait un coiffeur de petites maitresses.
LE PRINCE.
Tu l'as cru, Moron, mais cela n'est pas possible. Figure-toi que cet homme vient de parler a Milady du ton le plus familier, qu'il l'a appelee Mignonne, et qu'il pretend avoir passe un an avec elle dans un chateau magnifique...
MORON.
N'avez-vous point contre Milady d'autres chefs d'accusation ?
LE PRINCE.
Il me semble que celui-la est assez fort pour meriter qu'on s'en lave.
MORON.
On s'en lavera, Prince, soyez tranquille, et laissez-moi maintenant interroger votre partie adverse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Puisque vous m'avez cache, Madame, les raisons qui vous ont empechee de vous mettre a table, me sera-t-il permis de savoir celles qui vous ont si fort irritee contre le Prince ?
MILADY.
Tu le sais bien, Moron ; tu etais ici lorsque cette Presidente...
MORON.
Je me souviens en effet, que tantot j'etais ici avec la Presidente.
MILADY.
Eh bien ! Quelles paroles a t-elle adressees au Prince ? Et toi, a-t-elle dit, qui venait de m'engager ta foi, et qui devais recevoir la mienne. Apres cela, Moron, puis-je encore aimer le Prince ?
MORON.
Vous n'avez point d'autre grief contre lui ?
MILADY.
En voila bien assez, je pense.
MORON.
Approchez-vous donc tous les deux, et puisque vous m'avez choisi pour juge, ecoutez bien : voici mes conclusions. Vous vous plaignez, Madame, qu'une Presidente a rappelle au Prince la foi qu'il lui avait donnee. Sachez, que cette Presidente, est une vieille folle qui a cinquante ans passes : qu'elle s'est amourachee de mon maitre, qui me l'a genereusement cedee ; et que je venais, moi, de lui declarer ma tendre flamme, quand vous m'avez trouve ici tete a tete avec elle.
MILADY.
Si elle a cinquante ans et qu'elle soit bien laide, il est difficile que j'en veuille davantage au Prince... Et s'il m'avait prevenue de ces deux choses, un mot nous eut epargne bien des chagrins.
MORON.
Eh ! Madame, vous l'avez vue cette Presidente, et ces deux choses ne sont elles pas gravees sur son front en caracteres ineffacables ?
MILADY.
Laide et cinquante ans ! La pauvre femme ! Je sens qu'elle m'interesse... Et apres cet eclaircissement, il n'est guere possible que...
MORON.
Que vous ne pardonniez point au Prince, n'est ce pas ? A merveille, Madame, mais cela ne suffit pas. Il est fache aussi, le Prince, et il faut aussi que je l'apaise. Prince, regardez-moi en face, je vous prie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tournez un peu la tete, Madame, le Prince n'est pas en etat encore de soutenir vos regards : le soleil se montrera mieux quand j'aurai dissipe les nuages.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Regardez-moi en face, Monseigneur : la la, je vous prie, et dites-moi : ai-je l'air d'un imbecile ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'est pas question de hausser les epaules, mais de repondre. Ecoutez-moi donc : si j'etais un imbecile, je ne connaitrais point les hommes, je ne les observerais point. Ai-je l'air de ne les avoir point observes et de ne les pas connaitre ?
LE PRINCE.
Ou veux-tu en venir avec ce preambule ?
MORON.
Quand je vous ai dit que l'homme de tantot, que l'homme qui vous donne de la jalousie, etait un coiffeur de petites maitresses, auriez-vous du ne pas me croire. Tenez, lisez l'adresse de cette lettre qui est tombee de sa poche, et que je viens de ramasser.
LE PRINCE, lisant.
A Monsieur Paul Isidore de la Fariniere, Maitre Coiffeur, rue des	Vieilles-Etuves, a Paris.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah!
MORON.
Vous riez, Prince ! C'est bien le parti le plus sage, et celui que d'abord vous auriez du prendre. Cet homme etant un coiffeur, quelle vraisemblance y a-t-il qu'il ait fait sa cour a Madame, qu'il ait passe un an avec elle dans un Chateau magnifique.
MILADY.
Et comment se fait-il que le Prince ait pu croire...
LE PRINCE.
Et pensez vous que j'aie rien cru , Milady ? Pensez-vous qu'un objet si meprisable, ait pu m'inspirer de la jalousie ? Je serais bien meprisable moi-meme, et bien indigne de vous. Je n'aurais pu etre vraiment jaloux, que d'un homme qui aurait su vous plaire.
MILADY.
Vous venez de le paraitre, cependant... 
LE PRINCE.
Pardonnez, belle Milady , pardonnez une ruse innocente, que votre exemple a autorisee. Tantot pour m'eprouver vous en avez employe une, et j'ai cru ne pouvoir mieux faire que de vous imiter.
MILADY.
Il est vrai que tantot j'ai voulu eprouver votre amour.
LE PRINCE.
Et moi, votre caractere, Je vous ai vue jalouse et fachee, et j'ai feint d'etre jaloux et fache, pour m'assurer de l'impression que feraient sur vous mes reproches. Avant que de s'epouser, il est permis de chercher a se connaitre : au lieu de vous plaindre, Milady, remerciez-moi ; vous n'avez fait que gagner au piege que je vous ai tendu.
MILADY.
Pourquoi ne pas me dire que vous etiez innocent ? Vous vous seriez epargne la peine de m'eprouver ; et ni l'un, ni l'autre n'aurions temoigne de la jalousie.
LE PRINCE.
Je vous l'aurais dit vainement, vous ne m'auriez pas cru : fausse ou vraie d'ailleurs, la jalousie n'est point un sentiment qui puisse offenser la beaute. L'on prouve qu'on aime beaucoup, quand on craint de n'etre plus aime.
MILADY.
Il est vrai, Prince, que ce crime, si c'en est un, porte son excuse avec lui, et ne croyez pas que je sois offensee : je vous pardonne, etant aussi coupable que vous-meme, et ayant le meme besoin que vous d'etre pardonnee. Laissons donc le pretendu Gentilhomme ; ne parlons plus de la Presidente, mais de vous, Prince, expliquez-moi...
MORON.
Un moment, s'il vous plait, Madame, ne passons point si legerement sur les formes. Lorsqu'un juge par sa sagesse,a mis d'accord deux ennemis, il les engage a s'embrasser.
MILADY.
Je viens de dire que je ne me croyais point offensee ; ainsi cette formalite est inutile.
LE PRINCE.
Eh bien ! Milady , donnez-moi un gage que vous ne l'etes point, et permettez-moi de le prendre sur votre main charmante.
MILADY.
J'y consens. Ne croyez pas neanmoins que l'explication soit finie. Pourquoi donc le pretendu Gentilhomme vous a-t-il appelle Monsieur l'Intendant ? Pourquoi vous a-t-il menace d'aller se plaindre a votre Maitre ? Ces propos m'ont plus etonnee encore, que tous ceux qu'il m'a tenus ; et je vous serai obligee de me donner le mot de cette enigme.
LE PRINCE.
Tres-volontiers, Madame. Quoique vraiment risible, notre double meprise l'est moins que celle du pretendu Gentilhomme, et vous allez en juger. Je vous ai deja raconte comment Moron et moi, apres avoir ete arretes, par des voleurs, avons pris la diligence : a peine etions nous dans cette auberge ou cette voiture nous a conduits, que voulant connaitre nos compagnons de voyage, nous nous sommes mis en embuscade pour les epier. Il est impostible de vous donner une idee, meme imparfaite, de leur extravagance et de leur ridicule.
MILADY.
Combien etaient ils dans cette voiture ?
LE PRINCE.
Deux femmes et trois hommes, car nous exceptons Milord de cette cohue : le silence qu'il garde, soit par habitude, soit par prudence...
MILORD, toujours assis et fumant.
Par habitude et par prudence.
LE PRINCE.
Son silence, marque ordinaire d'un esprit sage, nous a prouve qu'il fallait le distinguer des autres. Vous saurez donc, Milady, que ces messieurs et ces dames nous ont pris d'abord, moi pour un Capitaine de voleurs, et Moron pour un soldat de ma compagnie. Ce n'est pas tout ; les entendant vanter leur naissance, faire parade de leur richesse, et s'attribuer des prerogatives, qui, en France, n'appartiennent qu'a la noblesse et aux gens de qualite ; pour me venger de leurs impertinences, j'ai cru devoir me mettre autant au-dessous d'eux, qu'ils se mettaient au-dessus de moi ; en consequence, lorsqu'ils m'ont interroge, je leur ai dit que je servais chez une Dame en qualite d'intendant, et que Moron remplissait chez la meme Dame l'office de Marmiton.
MILADY.
Voila une plaisante idee ! D'apres cela, ils n'auront pas voulu souper avec vous, je gage ?
LE PRINCE.
Vous devinez, Milady ; on servait en ce moment ; ils avaient presque tous une faim de voyageurs, c'est tout dire ; et pour ne point souper avec un intendant, ils ne se sont point mis a table.
MILADY.
Voila, il faut en convenir, des gens de qualite un peu difficiles.
LE PRINCE.
Des gens de qualite ! Ah ! Vous leur faites beaucoup d'honneur, Madame ; leur conversation nous a bientot decele leur origine, l'un est coiffeur de son metier ; et celui la, vous venez de le voir a l'instant, c'est l'insolent qui vient de vous appeler mignonne, il ne s'est servi que de termes pris de fa profession. L'autre qui n'a parle que de mangeaille, est un Maitre-d'Hotel ou un traiteur ; et tenez, voila Moron, qui vous dira que le troisieme lui a pris mesure d'un habit.
MORON.
Ah ! Mon Dieu ! Milady, rien n'est plus vrai. Je servais alors chez le Comte de Celicour, et meme cet habit etait si etroit, le drole avait tellement epargne l'etoffe, qu'il fut soupconne , avec raison, d'en avoir arde la moitie. Mais, Monseigneur, vous oubliez notre baronne, qui ne vit qu'au milieu des roses.
MILADY.
Eh bien ! Cette Baronne ?
MORON.
Malgre les agaceries qu'elle m'a faites, cette Baronne, a ce que je	crois, n'est qu'une Marchande de Modes.
MILADY.
Est-ce que parmi tout ce monde il n'y a pas une personne comme il faut ?
LE PRINCE.
Cette folle de Presidente en est vraiment une : elle a toute la morgue de la Magistrature, et surement elle sera plus punie que moi, quand elle saura...
MILADY.
Il faudrait les avertir de ce que vous etes, pour qu'on vous rendit enfin ce qui vous est du. Ne ferais-je pas bien de vous nommer devant tout ce monde ?
LE PRINCE.
Gardez-vous-en bien, Madame, je ne desire point d'en etre connu.
MILADY.
Soit. D'ailleurs, il me parait juste de les punir, en ne leur disant pas qui nous sommes.
LE PRINCE.
Les voici tous : il est temps de nous mettre a table : Milord ne demande pas mieux, a ce qu'il me semble : recevons-les donc en-mangeant, et ne craignez pas qu'ils daignent nous faire l'honneur de souper avec nous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Mademoiselle Pouf, Le Maitre d'Hotel, Le Tailleur, Le Coiffeur, Le Prince, Milady, Milord, L'Hotesse.
LE MAITRE-D'HOTEL.
Eh bien ! Monsieur l'intendant ! Est-ce que vous n'avez pas encore soupe ?
PRINCE, mangeant.
Non, assurement ; je commence a peine de manger, et il n'y a pas apparence que j'aie fini si tot.
LE TAILLEUR.
Il est temps neanmoins que vous finissiez : la promenade que nous venoNS de faire a redouble notre appetit, et nous ne pouvons plus attendre.
LE MAITRE D'HOTEL
Morbleu ! Je mangerais des pierres.
LE COIFFEUR.
Je sens que je vais devorer.
MADEMOISELLE POUF.
Je meurs de besoin.
LE PRINCE.
Je suis bien fache, Messieurs et Madame, de voir que la faim vous presse au point que vous le dites ; mais il est certain qu'elle va vous presser bien davantage, car mon habitude, quand je suis en route, est de passer la nuit a table.
LE MAITRE D'HOTEL
Misericorde ! La nuit a table ! Ma chere dinde aux truffes ! C'est donc en vain que j'avais jete sur toi un devolu ?
LE TAILLEUR.
La nuit a table ! Et il faudra que durant cet intervalle, nous regardions souper Monsieur l'Intendant.
LE COIFFEUR.
Monsieur l'Intendant se donne des airs de Prince ; il a un grand couvert comme eux.
MORON.
Qu'y a-t-il donc la de si nouveau ? Monsieur l'Intendant se donne des airs ...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)de ce qu'il est.
LE MAITRE D'HOTEL
Il n'est pas jusqu'a Monsieur le Marmiton, qui veuille aussi se donner des airs. Il est temps de rabattre ce caquet ; ou est l'hotesse ?
L'HOTESSE.
Me voila, Monsieur : qu'est-ce qu'il y a pour votre service ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Il est indecent, Madame l'hotesse, qu'un homme comme Monsieur, reste si longtemps a table ; et surtout, qu'il fasse attendre des gens comme nous. Voila, pres d'une heure qu'il mange, ou plutot, c'est pour la deuxieme fois qu'il soupe, et nous n'ayons rien pris depuis diner.
LE TAILLEUR.
J'ai fait la folie de ne pas diner, pour souper davantage, et j'en mourrai si je ne mange pas a l'heure meme.
L'HOTESSE.
Je veux tien croire, Monsieur et Madame, que vous etes des gens de la plus grande distinction, et que votre rang ne vous permet pas de manger avec Monsieur ; mais, ma foi, en route, tout le monde est egal, et...
LE COIFFEUR.
Comment ! Tout le monde est egal ! Vous pensez qu'une Baronne comme Madame, que des gens de qualite comme ces Messieurs, et qu'un gentilhomme comme moi, ne sont pat a cent piques au-dessus d'un criquet d'Intendant.
LE PRINCE, a Moron.
A boire ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A votre sante, Madame la Baronne ! A votre sante, hauts et puissants Seigneurs ! Mes Seigneurs, mes Compagnons de voyage.
LE MAITRE D'HOTEL.
Grand bien vous fasse, Monsieur l'Intendant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je voudrais que ce fut la son dernier verre.
L'HOTESSE, au coiffeur.
Vous faites sonner bien haut ce nom de Baronne ! Parce que Madame est Baronne, vous croyez...
MADEMOISELLE POUF.
Parlezvplus doucement, ma mie ; les Baronnes ont le droit de faire mettre en prison les Aubergistes insolentes, et prenez garde de ne point aller y passer la nuit.
L'HOTESSE.
Ma foi, Madame la Baronne, puisque Baronne y a, dusse-je y passer ma vie, cela ne m'empechera pas de dire qu'on voit dans le monde des gens bien ridicules ? Madame que voila est une Lady, j'en suis sure, et je l'aurais devine a l'air de son visage, quand meme ses domestiques ne me l'auraient pas dit ; une Lady vaut bien une Baronne, je pense ; et cependant, voyez si elle a fait tant de facons que vous autres pour se mettre a table ? Tenez, Messieurs, qui faites tant les fiers ; et vous, Madame, qui etes si haut montee, faut-il vous parler avec franchise ? Les Nobles veritables ne sont jamais orgueilleux. II n'y a que les parvenus ou les roturiers, qui soient.... Dieu me pardonne ! J'allais dire une sottise, et il vaut bien mieux que je m'en aille.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COIFFEUR, bas au Maitre d'Hotel.
Cette Belle, une Lady ! La pauvre Hotesse ! Comme elle est dupe !
LE MAITRE D'HOTEL, bas au coiffeur.
C'est une Lady comme je danse.
SCENE VII. Les Precedents, La Presidente, suivie de plusieurs officiers de justice.
LA PRESIDENTE, aux Officiers de Justice,
Avant de les arreter, faites-leur decliner leurs noms et qualites sur l'heure, et commencez par le plus coupable.
LA BARONNE.
Eh quoi ! Madame la Presidente ! Que signifie ce ton de menace ? En quoi avons-nous merite ?...
LA PRESIDENTE.
Ce n'est point a vous, que j'en jeux, Madame la Baronne, ni a ces	Messieurs, que je considere : c'est au scelerat que voici ; 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il faut que je le fasse pendre, rouer, ecarteler, bruler vif, et que je purge la societe d'un monstre...
LE PRINCE.
Doucement, Madame la Presidente ! Ne vous etes-vous point deja assez trompee sur mon compte ? Voulez-vous encore...
LA PRESIDENTE.
Je veux te punir, perfide ! Je veux te faire traiter comme tu le merites. Quand tu nous a dit tantot que tu etais l'Intendant d'une Dame, penses-tu que j'aie ete ta dupe ; et lorsque d'abord j'ai dit qui tu etais en effet, est-ce alors que je me fuis trompee ? S'il est vrai que tu sois un Intendant de Maison, eh bien ! Dis-nous d'abord le nom de ta maitresse, le nom de son mari, son nom de famille, sa demeure, son age, ses qualites ? Voyez-vous comme il se trouble a cette demande ! Ecrivez, Monsieur le Greffier.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ecrivez qu'il s'est trouble quand on a voulu savoir de lui le nom de sa maitresse. Eh bien ! Tu ne peux donc pas le dire, ce nom qu'on attend de toi ?
LE PRINCE, se levant de table.
Le nom de ma maitresse ? De celle, qui, regnant sur mon coeur, a le droit de me tout commander, et d'esperer tout de mon obeissance ? De celle enfin, dont je suis le serviteur le plus soumis et le plus fidele ?
LA PRESIDENTE.
Voila bien de grands mots pour peu de chose. De celle que tu sers en qualite d'Intendant, et dont tu es le domestique.
LE PRINCE, montrant Milady.
Eh bien ! La voila, Madame, la voila cette maitresse que je sers : cette souveraine dont je suis fier d'etre l'esclave. Regardez-la, et jugez si je pouvais m'attacher quelqu'autre ?
LA PRESIDENTE.
Et tu la nommes cette Dame ? Cette souveraine ?
LE PRINCE.
Milady Semours, Madame.
LA PRESIDENTE.
Oh ! Pour le coup voila encore un bon mensonge ! Ecrivez ce qu'il vient de dire : que Milady Semours etait fa maitresse, et que la Belle ici presente, est Milady Semours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A toi maintenant ! Auras-tu bien la complaisance, ou plutot l'impudence, de nous dire comment tu te nommes.
LE PRINCE.
Je n'aurai ni l'une ni l'autre, Madame, je ne fais rien par complaisance, et l'impudence n'est pas mon defaut. Je ne vous dirai point comment je me nomme.
LA PRESIDENTE, a Mademoiselle Pouf.
Oh ! Je le crois : quand on est, peut-etre, le parent de Cartouche...
LE PRINCE.
Et puis, que vous importe de savoir comment un pauvre intendant se nomme ?
LA PRESIDENTE.
Voyez-vous comme il revient toujours a cette qualite supposee d'Intendant ? Vous seriez trop heureux, Monsieur le Capitaine, d'etre un intendant honnete ; mais c'est en vain que vous voulez nous le faire croire. Excellente tantot, cette plaisanterie est maintenant tres deplacee : c'est au nom de la Justice qu'on vous interroge. Repondez donc avec verite, fans quoi...
MILADY.
Nommez-vous, Prince, que sert de vous exposer plus longtemps aux nobles sarcasmes de Madame la Presidente.
LA PRESIDENTE, a Mademoiselle Pouf.
Prince ! lui dit-elle : ces gens-la s'entendent comme larron en foire.
MILADY.
Les choses d'ailleurs en sont venues au point qu'il faut vous faire connaitre.
LA PRESIDENTE.
Sans doute : mais cependant, ne croyez pas qu'il dise son nom veritable.
LE PRINCE.
Vous vous trompez, Madame ; je le dirai, puisque Milady l'ordonne. Ecrivez : le Prince Salvator.
TOUS LES ACTEURS, excepte Milady, Milord et Moron.
Le Prince Salvator !
LA PRESIDENTE.
Excellent ! Monsieur le Greffier, excellent ! Ecrivez qu'il prend le nom d'un autre : il ne dit pas un mot qui ne fournisse des preuves contre lui. O le bon interrogatoire ! Le bon interrogatoire !
LE PRINCE, sans affiliation.
Oui, Monsieur, ecrivez que je me nomme le Prince Salvator, et ajoutez que je vous en ai montre la preuve. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA PRESIDENTE.
Ajoutez qu'il vous en a montre la preuve.
MORON.
En gros caracteres, le Prince Salvator ; et plus bas, en lettres majuscules, Cesar-Alexandre Moron, son ecuyer.
LA PRESIDENTE, vivement.
Et son complice. Mais il doit en avoir d'autres ; et Monsieur... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sans doute est du nombre, puisqu'il n'a pas craint de manger avec lui. Madame, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Croit-elle aussi qu'il ne craindra point de faire coucher son nom sur ce registre ?
MILADY.
Et pourquoi mon oncle refuserait-il de dire son nom ? N'est-il pas assez connu et assez noble ?
MILORD.
C'est Broumton que je me nomme.'
LA PRESIDENTE.
Eh quoi ! Broumton tout court ! Monsieur n'est il pas aussi souverain de quelque contree ?
MILORD.
Je le suis de moi-meme, et voila le plus bel Empire. Faites ajouter, si vous voulez, Lord, Duc, et Chevalier de l'Ordre de la Jarretiere, dont voici la marque.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA PRESIDENTE.
Milord ! Duc ! Milady ! Prince ! Eh bien !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En est-ce assez pour arreter ces droles ? Vous ne doutez pas, je pense, que ces cordons et ces jarretieres, ne soient des vols qu'ils aient faits ; et que les titres de Milord et de Prince, ne soient de faux titres qu'ils se donnent ? Eh quoi ! Vous ne bougez pas ! Vous ne leur mettez pas tout de suite les fers aux pieds et eaux mains ? Et lorsqu'une Presidente vous commande...
UN OFFICIER DE JUSTICE.
Moderez-vous, Madame la Presidente, moderez-vous. La Justice, vous ne l'ignorez-pas, doit peser murement les choses, avant que d'en venir a des voies de fait. Pour prouver que ces Messieurs sont des malfaiteurs, il n'y a que votre delation, et elle n'est pas suffisante ; vous savez la Loi, Madame ; testis unus, testis nullus.
LA PRESIDENTE.
Fort bien, Monsieur, a merveille ! Vous avez raison dans tous les points : mais, interrogez ces Messieurs et Madame la Baronne, et vous verrez si je suis la feule ici qui temoigne contre cette troupe.
MADEMOISELLE POUF.
Moi ! Madame ; quand vous avez pris le Prince pour un Capitaine de voleurs, ne vous ai-je pas dit qu'il avait un air noble et distingue qui annoncait sa haute naissance ?
LA PRESIDENTE.
Oui : mais malgre cet air noble et distingue, vous et ces Messieurs, vous avez refuse de vous mettre avec lui a table.
LE TAILLEUR, d'un air humble et timide.
Mon appetit n'etait pas encore ouvert, quand j'ai refuse de souper avec le Prince.
LE MAITRE D'HOTEL.
Vous devez vous souvenir. Messieurs, que je brulais de lui tenir compagnie, et que vous seuls vous y etes opposes.
LE COIFFEUR.
Ce n'est pas la figure du Prince qui m'a empeche de souper avec lui : c'est, je vous l'avoue, celle de Monsieur Alexandre Moron, son ecuyer.
MORON.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le fat ! Il faut le laisser dire, il fera bientot puni.
MADEMOISELLE POUF.
Pour moi, je me serais estimee fort heureuse de souper avec le Prince, mais lorsqu'il nous a dit qu'il etait un Intendant...
L'OFFICIER DE JUSTICE.
Vous voyez, Madame la Presidente, que personne ne vous seconde. Vous pretendez que ces Messieurs ont usurpe ces marques d'une naissance auguste, qu'ils viennent de nous montrer : ces Messieurs, quoique vous en disiez, ne portent point sur leur physionomie les caracteres de bassesse et de faussete qui decelent les criminels : et le fussent ils en effet, n'etant point surs que ces marques respectables ne sont point leur bien propre, nous ne pourrions point les arreter sans un ordre du Roi lui-meme. Rassurez-vous donc, noble Milady, rassurez-vous, Prince, et vous aussi, Milord, si notre presence a pu vous causer quelqu'alarme : et puisque vous avez soupe, couchez-vous et dormez tranquilles. D'apres les plaintes que Madame la Presidente a portees, le juge m'a ordonne de savoir les noms de toutes les personnes de la Diligence, et il ne me reste donc plus qu'a suivre l'ordre du Juge, et qu'a faire coucher sur ce registre, le nom de Madame et de ces Messieurs, comme on y a couche les votres.
LE MAITRE D'HOTEL.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Facheuse ceremonie !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne pourriez-vous point repasser pour avoir nos signatures ?
L'OFFICIER DE JUSTICE.
Non, Monsieur : comme voici l'heure ou l'on se couche dans ce village...
LE MAITRE D'HOTEL, furieux.
Eh quoi ! Monsieur, est-ce que dans ce village on se couche sans souper?
L'OFFICIER DE JUSTICE.
Ce n'est pas ma faute, si ce malheur vous arrive. Vous n'avez pas voulu souper avec un Prince et une Milady. A vous d'abord, Madame la Baronne.
MADEMOISELLE POUF.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je sens que j'ai trop fait la begueule, je vais m'executer tout de fuite. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne suis point une Baronne. Je me nomme Mademoiselle Pouf, tout court : je suis Marchande de Modes, a vous servir ; et ma demeure est a Paris, rue Saint-Honore, a l'enseigne du Trait-Galant.
LA PRESIDENTE.
O Ciel ! Et voila la creature que je prenais pour une Baronne ! Je vois qu'on m'a bafouee, vilipendee, jouee. Je voulais faire pendre ce traitre ; j'ai eu le malheur de manquer mon coup ; je vais me pendre moi-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. Le Prince, Milady, Milord, Moron, Mademoiselle Pouf, Le Maitre d'Hotel, Le Tailleur, Le Coiffeur, Les Officiers de
Justice.
MORON.
Ecrivez ! Mademoiselle Pouf. Ce nom est un peu court pour une Baronne.
LE MAITRE D'HOTEL.
Allons-nous-en, Messieurs, je crois qu'il ne fait pas bon ici pour nous. 
LE PRINCE, les arretant.
Ou allez-vous, Messieurs ? Ne voyez-vous pas que les portes sont gardees ! Arretez, s'il vous plait, arretez.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il faut qu'a mon tour je les interroge.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Avant de vous en aller, faites-moi le plaisir de me dire, vous d'abord, en quel temps nous nous sommes trouves a voyager ensemble, en quel lieu vous avez soupe avec Milord et moi ?
LE MAITRE D'HOTEL.
Ne me questionnez pas davantage, Monseigneur ! Je sens combien je vous ai manque : je meriterais que vous me donnassiez cent coups de pied dans le ventre. J'ai voulu me faire passer pour un homme d'importance, et je me nomme Jacques de la Remoulade, et ne suis que le Maitre-d'Hotel d'un Fermier-General.
MORON.
Ecrivez : Jacques de la Remoulade.
LE PRINCE.
Qui ne vit que de faisanss et de gelinotes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, qui vous etes dit le cousin de Milord a la mode de Bretagne, peut-on savoir votre original et le nom illustre que vous portez ? Il est aussi noble, je gage, et aussi harmonieux que le sien.
LE TAILLEUR.
Helas ! Monseigneur, vous avez devine. Je me nomme Nicolas Frippart, et ne fuis qu'un honnete tailleur.
LE PRINCE.
Honnete ! C'est beaucoup dire. Vous faites les habits bien courts, Monsieur Frippart.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ecrivez Nicolas Frippart.
MORON.
Nicolas Frippart, Tailleur : qu'il sache a son tour ci qu'en vaut l'aune.
LE PRINCE, au Coiffeur.
Et vous, Monsieur, qui vous cachez maintenant, et qui faites si bien, apres vos impertinences ; me direz vous qui vous a presente a Milady, en quels lieux vous l'avez connue, et dans quels temps surtout elle vous a temoigne les bontes infinies dont vous avez eu l'insolence de vous prevaloir ?
LE COIFFEUR.
Regardez ma joue, Monseigneur : elle a porte la peine de mon crime. Ne poussez pas plus loin votre vengeance, et prenez pitie du Coiffeur Paul-Isidore de la Fariniere.
L'OFFICIER DE JUSTICE.
Ecrivez : Pau-Isidore de la Farinlere... Voila donc les gens qui ont ose vous manquer de respect ! Prince, ordonnez de leur fort : si vous dites un mot, nous allons les conduire en prison tout de suite.
LE MAITRE D'HOTEL, LE TAILLEUR, LE COIFFEUR, aux genoux du Prince.
Pardonnez-nous, Monseigneur : nous n'avions pas l'honneur de vous connaitre.
LE PRINCE.
Levez-vous tous, et ne craignez rien de ma colere : vous n'etes dignes que de pitie.
L'OFFICIER DE JUSTICE.
Rendez grace a la bonte du Prince, et allez vous coucher sans bruit :	nous, retournons faire notre rapport au Juge.
SCENE IX. Le Prince, Milady, Milord, Mademoiselle Pouf, Le Maitre d'hotel, Le Coiffeur, Le Tailleur.
LE PRINCE.
Encore un mot, Messieurs : il est juste que je vous donne mes ordres, apres avoir essuye vos dedains. Je dois me marier incessamment, et c'est Milady que j'epouse. Vous, Mademoiselle Pouf, vous fournirez les ajustements et modes nouvelles.
MADEMOISELLE POUF.
Je serai tres honoree de servir Milady.
LE PRINCE.
Vous, Monsieur Frippart ; vous ferez les habits de mes gens, a condition qu'ils ne seront pas trop etroits.
LE TAILLEUR.
Soyez sur de ma probite.
LE PRINCE.
Quant a vous, Monsieur de la Remoulade, vous ferez le repas de noces, et n'oubliez pas surtout la dinde aux truffes.
LE MAITRE D'HOTEL.
Ne doutez point de mon zele.
LE COIFFEUR.
Et moi, Monseigneur, ne me donnez-vous aucun emploi ?
LE PRINCE.
Vous viendrez demain faire la barbe a Moron.
MORON.
Qui saura bien le lui rendre.
LE PRINCE.
Les chevaux doivent etre prets, rien ne nous retient plus : partons, Milord partons, Milady, et hatons nous d'aller remercier votre pere. Adieu, Madame la Baronne.
MILORD.
Adieu, mes chers cousins.

	==================================================
