********************************************************
	DC.Title                  = LES BRACELETS.
	DC.Author                 = CUBIERES-PALMEZEAUX, Michel de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:13.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CUBIERES-PALMEZEAUX_BRACELETS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES BRACELETS COMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE1775
[Par le Chevalier CUBIERES-PALMEZEAUX.
	A AMSTERDAM.
	
	
	EPIGRAPHE
Elle donnait non seulement avec joie, mais avec une hauteur d'ame, qui marquait tout ensemble, et le mepris du don, et l'estime de la personne.
BOSSUET, Oraison Funebre de Henriette Anne d'Angleterre, Duchesse d'Orleans.

PREFACE.
Je fais toujours en sorte que le but moral de mes comedies soit clairement exprime dans l'Epigraphe que je leur donne ; et je le dis une fois pour toutes, afin de n'etre jamais oblige de composer de preface. Le passage de Bossuet, que j'ai place a la tete de celle-ci, annonce que c'est une lecon de bienfaisance ; et tant pis pour moi, si la piece ne parle, pas aussi bien que l'epigraphe.
Lorsque je derogerai a la resolution que j'ai prise de ne point faire de P=preface, ce ne sera jamais que pour me faire mieux entendre.

ACTEURS.
MONSIEUR LE BARON D'ORCE.
ANGELIQUE.
VALERE.
ROSE.
COLETTE.
LUCAS.
La scene est a la Campagne.



			

Le theatre represente un salon. D'un cote on voit un Clavecin et des papiers de Musique ; de l'autre, une table sur laquelle sont quelques papiers epars, et un cabaret de porcelaine. Angelique appuyee sur son clavecin, en regarde les touches avec ennui, et se leve en disant.

SCENE PREMIERE.
ANGELIQUE, seule.
Que la musique est une sotte chose !... Voila un gros quart-d'heure que je suis apres cet air, sans pouvoir l'executer. Il est de Rameau : cet homme etait un geometre, plutot qu'un Musicien ; il a fait de l'algebre. Qu'une autre se tue a le dechiffrer ! Pour moi j'y renonce.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyons un peu cette tete que j'avais commencee, elle a un grand caractere. Comme tout est prononce dans cette figure ! On m'a dit qu'elle representait celle de Socrate ; ce grand Philosophe !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il etait bien laid.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Valere, Rose.
VALERE.
Tu vois comme elle me fuit ! Tu ne lui as point parle de moi !
ROSE.
Si fait.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VALERE.
Ecoute un moment.
ROSE.
Je n'ai pas le temps.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VALERE.
Rose, tiens. Voila une bague, qui je crois, t'ira bien.
ROSE, revenant.
Qu'avez-vous a me dire ? Parlez.
VALERE.
Tu vas trouver Angelique.
ROSE.
Oui.
VALERE.
Eh bien ! Dis-lui qu'il existe un homme qui l'adore : dis-lui qu'il n'aspire qu'apres le moment de lui declarer sa passion : peins-lui les tourments, les transports de cet homme, d'une maniere un peu attendrissante : dis-lui qu'il souffre beaucoup, qu'il se meurt, et qu'il sera bientot mort s'il ne trouve les moyens de lui plaire ; et si par hasard elle te demande, quel est cet homme, apprends lui que c'est Valere.
ROSE.
Et si elle ne me demande rien.
VALERE.
Tu le lui diras toujours.
ROSE.
Des transports, des tourments... tous ces grands mots l'effrayeraient. Sans lui parler de cela, je la previendrai en votre faveur ; laissez-moi faire.
VALERE.
Ecoute. Voila Monsieur le Baron, reste avec moi pour m'aider a le flechir.
ROSE.
Volontiers.
SCENE III. Les Precedents, Monsieur d'Orce.
MONSIEUR D'ORCE.
Eh bien ! Valere avez-vous vu ma fille ?
VALERE.
Oui : mais sans pouvoir lui parler : car aussitot qu'elle m'a apercu, elle s'est mise a fuir, comme si j'eusse ete un monstre.
MONSIEUR D'ORCE.
Voila comme elle est depuis sa sortie du couvent : rien ne peut l'humaniser ; on dirait que les hommes lui font peur. Je l'ai amenee a la campagne uniquement pour l'egayer, vous nous y avez suivis dans cette intention : elle s'echappe a nos regards, et va rever seule dans sa chambre.
VALERE.
Accoutumee a la solitude et au recueillement, peut-etre cherche-t-elle a reprendre ses habitudes.
MONSIEUR D'ORCE.
Elle est plus que solitaire : elle est triste, inquiete : sa melancolie me gagne quelquefois, et m'afflige toujours.
VALERE.
La melancolie est assez commune a son age.
MONSIEUR D'ORCE.
Elle aime beaucoup les romans et le the, qui viennent d'Angleterre. Elle prend souvent de l'un, et lit beaucoup les autres. Quelquefois je les lui arrache des mains, tout mouilles de ses larmes : enfin, je ne suis point tranquille sur sa sante, et j'ai envie de consulter les medecins.
ROSE.
Vous avez donc envie de la rendre malade.
MONSIEUR D'ORCE.
Non, mais a coup sur elle l'est.
ROSE.
Non, elle se porte bien.
MONSIEUR D'ORCE.
J'attends une compagnie nombreuse et choisie, o j'espere que cela pourra la dissiper.
ROSE.
Tout cela n'y fera rien, non plus que les medecins ; c'est un epoux qu'il lui faut. Ecoutez-moi, Monsieur, l'age de votre fille est celui ou le coeur commence a avoir ses besoins : l'inquietude et le malaise qu'elle eprouve, ne viennent que de cette cause. Je puis en parler savamment, car j'ai eu longtemps la meme maladie.
MONSIEUR D'ORCE.
Tu devrais l'avoir encore, car tu n'as jamais ete mariee.
ROSE.
Croyez-vous donc qu'il n'y ait que les maris qui guerissent ce mal ? Il est des charlatans en amour comme en medecine, qui sont quelquefois des cures merveilleuses. Mais Mademoiselle Angelique ne doit point etre livree aux charlatans : il lui faut un Docteur qui ait pris solennellement tous ses grades : et je crois avoir trouve son homme. Angelique est votre unique fille, vous l'aimez beaucoup.
MONSIEUR D'ORCE.
Je n'ai tien de plus cher au monde.
ROSE.
Vous ne voulez point gener ses inclinations.
MONSIEUR D'ORCE.
Je ne veux que son bonheur.
ROSE.
Si par hasard elle se choisissait un epoux parmi les jeunes gens qu'elle voit, vous ne le desapprouveriez pas ?
MONSIEUR D'ORCE.
Non. Pourvu que son choix fut digne d'elle et de moi.
ROSE.
Oh ! Je lui connais trop de discernement pour qu'elle se trompe la-dessus.
MONSIEUR D'ORCE.
Eh bien ! A quoi peut aboutir ce preambule ?
VALERE.
Eh ! Monsieur, ne le voyez-vous pas ? J'aime Angelique, je l'adore, je ne vois qu'elle partout, je ne pense qu'a elle ; je ne respire que par elle et que pour elle ; mon existence depend d'un de ses regards. Permettez-moi de tomber a ses pieds, de lui devoiler mes sentiments, de lui jurer un amour inviolable, eternel ; et si elle le partage, ne vous opposez point a mon bonheur.
MONSIEUR D'ORCE.
Ah ! C'est vous-meme qui voulez etre le Medecin ? Je vous sais gre de la confiance que vous avez en moi ; elle merite une recompense. Aimez Angelique ; je vous la donne, si vous parvenez a vous en faire aimer : mais, je retire ma parole, si elle rejette votre amour.
VALERE.
Ah ! Monsieur, vous me comblez de joie. Je voulais votre consentement, voila tout, je me charge du reste.
MONSIEUR D'ORCE.
Voici Angelique : je vais vous presenter.
SCENE IV. Les Precedents, Angelique
MONSIEUR D'ORCE.
Ma fille, voici Valere que je vous presente. Vous aimez les Arts, il les cultive, il pourra vous diriger dans vos etudes agreables, et hater meme vos succes. Je veux que vous le consultiez de temps en temps ; et surtout, que vous ne le fuyiez point d'un air effraye, comme vous avez fait tantot.
ANGELIQUE.
Je vous obeirai, mon pere.
SCENE V. Angelique, Rose, Valere.
ANGELIQUE.
Rose, approchez-moi ce fauteuil, je me sens extremement fatiguee.
VALERE.
D'ou peut venir cette lassitude, Mademoiselle ?
ROSE.
De trop de repos. Si vous saviez la vie que nous menons, vous ne feriez pas cette demande. Mademoiselle se couche de bonne heure, se leve quand le soleil a fait presque la moitie de son tour ; prend un livre, se jette dans une bergere, parcourt le volume en baillant, se leve encore, s'approche d'une glace, calomnie toute sa personne, se trouve les yeux battus et le teint pale, tandis qu'il n'en est rien. Pour lui complaire, je lui dit : il est vrai, Mademoiselle, que vous etes presque laide ce matin, un peu de toilette vous rendrait vos graces. Un peu de toilette... Ces mots irritent Mademoiselle, elle n'en veut point faire, elle la deteste, elle n'a pas meme la coquetterie de l'innocence ; et moi, j'enrage de voir qu'elle peut s'en passer, parce qu'il faut que je reste comme elle, les bras croises.
VALERE.
Combien tu m'affliges par ces recits ! Je voudrais bien pouvoir apporter quelque remede a l'inquietude de Mademoiselle Angelique.
ROSE.
Ce n'est pas tout, Monsieur, apprenez le reste, je vous prie. Monsieur le Baron est la bonte meme : son fermier a une petite fille, nommee Colette : diriez-vous qu'il l'a mise au service de Mademoiselle, uniquement pour avoir le plaisir de lui payer des gages ? C'est une espece d'aide que l'un m'a donnee ; mais a quoi me servira-t-elle ? On ne peut aider que les gens qui travaillent, et moi je ne fais rien, et je n'ai rien a faire.
ANGELIQUE.
N'est-ce donc rien que de parler toujours ? C'est votre occupation tant que la journee dure.
ROSE.
J'en fuis fachee, Mademoiselle, mais il faut que je dise votre conduite a Monsieur. Je la dirais a tout le monde pour vous en faire changer. A l'heure du diner, Mademoiselle descend, se met a table, mange nonchalamment quelques morceaux, mais ne dine point. Voici ou se passe l'apres-dinee. La, on fait mugir un instrument d'un ton bien triste, bien lugubre, bien lamentable... Ici, on dessine la tete d'un vieillard rebarbatif... Quelquefois aussi, j'y vois tracer des lignes, des cercles, qui ressemblent au grimoire ; et je crois qu'on veut evoquer les morts, afin de rendre ce sejour tout-a-fait inhabitable.
VALERE.
Toutes ces choses-la te semblent tristes, sans doute, par la maniere dont Mademoiselle les fait ; mais elles sont la source de mille plaisirs.
ROSE.
Ce n'est pas tout. Le soir on va rever seule dans une allee bien solitaire : on entend le murmure d'un ruisseau, le chant d'un hibou : on les ecoute attentivement, et on revient dire qu'on a entendu un concert merveilleux. On rentre dans le salon ; et s'il y a du monde, on fait comme le hibou, on s'enfuit sans rien dire dans sa retraite, d'ou l'on ne sort plus jusqu'au lendemain. Dites-moi, Monsieur, s'il est possible de vivre de cette maniere ? Pour moi, je n'y tiens plus, je seche sur pied, je me meurs.
VALERE.
Eh bien ! Moi, je vais te rendre a la vie : je veux etre ton Orphee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ANGELIQUE.
Ah ! Mon Dieu, Monsieur, laissez le clavecin, il m'est insupportable aujourd'hui. J'ai grand mal a la tete et vous l'augmenteriez.
VALERE.
Pardon, belle Angelique : je ne connaissais point votre mal. Il est vrai que le bruit peut le redoubler. Ce livre que je vous ai apporte l'autre jour, comment l'avez-vous trouve.
ANGELIQUE.
Maussade. C'est une critique fort gaie des livres qui sont pleurer : il m'a attristee horriblement.
ROSE, a part.
Cette fille-la pleure de ce qui fait rire les autres.
VALERE.
Vous etes la seule sur qui il ait produit cet effet.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Rose avait raison ; voila une tete fort severe. Pourquoi vous exercer sur de pareils modeles ? Ce font les Amours, ce sont les Graces qu'il vous faut peindre. Voila du moins les etudes que je vous donnerais a copier avant de tracer votre image.
ANGELIQUE.
Ah ! Vous n'aurez pas cette peine, car je suis si mecontente de tout ce que j'ai fait jusqu'a present, que je veux le jeter au feu.
VALERE.
Connaissez-vous cette nouvelle ariette de l'Opera Comique, qu'on chante partout ? C'est un Allegretto. Je crois l'avoir dans ma poche ; elle irait bien a votre voix, il vous vouliez la chanter.
ROSE.
Un Allegretto ! Oh ! Cela ne nous convient pas. Il nous faut des Adagio.
ANGELIQUE.
Je vous ai dit que le bruit m'incommodait, et j'en ferais en chantant. Je vois que vous vous donnez beaucoup de peine pour m'amuser, je vous en remercie mais elle est inutile. Je vous ai dit que j'avais la migraine, et quand ce mal me tient, tout ce qu'on fait pour m'egayer me donne de l'humeur.
VALERE.
Eh bien ! Mademoiselle, je vous laisse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cette fille est inconcevable.
SCENE VI. Angelique, Rose.
ROSE.
Eh ! Pourquoi, Mademoiselle, congedier ce jeune homme de la sorte ? Il vous aime, et vous l'avez afflige.
ANGELIQUE.
Que veux-tu ? J'ai des chagrins, je suis inquiete, et dans cet etat je ne peux voir personne. Mais tu dis que Valere m'aime !
ROSE.
Vous avez des chagrins ! Et quels sont-ils, s'il vous plait ?
ANGELIQUE.
Je l'ignore : mais je sais bien que dans ce moment je ne suis pas contente.
ROSE.
Je le crois, Mademoiselle, je le crois. Voulez-vous que je vous en dise la raison ?
ANGELIQUE.
Peux-tu la savoir mieux que moi ?
ROSE.
Oh ! Surement, je la sais. Vous aimez... Et voila d'ou viennent vos chagrins.
ANGELIQUE.
J'aime ! Tu es folle, ma pauvre Rose, jamais conjecture n'a ete plus fausse que la tienne. Va, je t'assure que mon coeur est fort tranquille.
ROSE.
Vous n'aimez point ?
ANGELIQUE.
Non : certainement ; et qui voudrais-tu que j'aimasse ?
ROSE.
Je voudrais que ce fut Valere, par exemple.
ANGELIQUE.
Valere ! Je le vois avec plaisir, mais je ne l'aime point.
ROSE.
Songez-vous a lui quelquefois ?
ANGELIQUE.
Bien rarement.
ROSE.
Mais vous y songez,
ANGELIQUE.
Oui, quand je ne suis pas occupee de choses essentielles,
ROSE.
Ah ! J'entends : vous lui donnez le superflu de vos meditations.
ANGELIQUE.
Qu'est-ce que tu veux dire par-la ?
ROSE.
Je veux dire, que, lorsque vous avez reflechi longtemps sur de graves objets, tels que la musique et le dessin ; si vous avez du temps de reste, vous l'employez a penser a lui.
ANGELIQUE.
Oui : je crois qu'il vaut autant s'occuper d'un homme, que d'une chanson ou d'un paysage.
ROSE.
Et la nuit, songez-vous encore a lui ?
ANGELIQUE.
Oh ! La nuit je ne fais que rever.
ROSE.
Et il a part a vos reves comme a vos meditations ?
ANGELIQUE.
Cela est vrai : mais tu sais que tes reves ne dependent pas de nous ; et si j'etais eveillee, je suis bien sure que cela n'arriverait pas.
ROSE, d'un ton ironique.
Oh ! Sans doute : vous savez commander a vos pensees la nuit comme le jour. Mais dites-moi encore une chose : quand Valere parait, sentez-vous dans votre coeur un certain trouble involontaire ?
ANGELIQUE.
Non : mais je ne suis pas bien aise qu'il s'en aille, quand je suis avec lui.
ROSE.
Et cependant, vous venez de le congedier.
ANGELIQUE.
Moi ! Je l'ai congedie ! Je lui ai dit que j'avais la migraine, cela etait vrai, et il s'est en alle, il a eu tort : il pouvait rester.
ROSE.
Vous lui avez parle d'un ton si froid, que je crains bien que cela ne lui ait fait de la peine.
ANGELIQUE.
Oh ! J'en serais bien fachee : ce n'etait pas mon intention.
ROSE.
Vous etes fachee d'avoir fache Valere : vous revez a lui, vous y pensez, vous souffrez quand il vous quitte, et vous ne l'aimez point ?
ANGELIQUE.
Non, Mademoiselle, non, je l'aime point, j'en suis sure ; et je me facherai, si vous me parlez encore de cet homme-la.
ROSE.
Eh bien ! Laissons-la les hommes, et parlons du Dieu qui les gouverne... de l'Amour.
ANGELIQUE.
Je ne veux point le connaitre.
ROSE.
Et moi je voudrais qu'il fut toujours avec vous ; vous vous ennuyez beaucoup : les jours vous paraissent des mois, les mois des annees.
ANGELIQUE.
Cela n'est que trop vrai.
ROSE.
Si vous connaissiez l'amour ; les jours, les mois, les annees, tout cela volerait si vite !... Si vite !
ANGELIQUE, d'un air distrait.
Crois-tu reellement que Valere m'aime ?
ROSE.
Je l'ignore, Mademoiselle, et vous me facherez, si vous me parlez encore de cet homme-la. Mais j'apercois la fille du fermier avec son amoureux : je leur avals dit de debarrasser le salon de cette table chargee de dessins, et du cabaret de porcelaine. Cachons-nous bien vite dans le cabinet.
ANGELIQUE.
Pourquoi faire ?
ROSE.
Pour ecouter leur conversation. Colette et Lucas s'aiment bien tendrement : vous verrez la verite de ce que je vous ai dit, que tes amants ne s'ennuient jamais.
ANGELIQUE.
Nous allons voir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Colette, Lucas.
COLETTE, entre en sautant et tenant Lucas par la main.
Allons, Lucas, danse avec moi ce rigaudon que tu m'as appris, et qui est si drole.
LUCAS.
Morguie, je n'avons pas envie de danser. La saison de not'bon temps est passee.
COLETTE.
Et pourquoi, Lucas ?
LUCAS.
Je n'sommes pas en train.
COLETTE.
Qu'as-tu donc aujourd'hui ? Je te trouve, tout soucieux. J'etais comm'ca moi avant d't'aimer ; mais depuis que je t'aime, et que je suis sure que tu m'aimes aussi, vois-tu, Lucas, rien ne m'inquiete plus. Mon pere vient de me gronder, car il aime beaucoup ca. J'ai pleure, ce qui m'a fait mal, et m'a cause un grand chagrin. A present que je te vois, tout mon chagrin s'en est alle, et je ne me souviens plus d'avoir pleure.
LUCAS.
Je sommes ben comm'ca. Tous mes chagrins disparaissent a ta presence. Aussi, n'est-ce point sur not'sort que je sommes en peine.
COLETTE.
Tu dis que tu es content d'un air si triste !
LUCAS.
Quand on est afflige, ca se fait voir dans tout. Tu ne fais pas ou le bat me blesse ?
COLETTE.
Explique-toi, mon ami : je m'exposerai a tout pour te secourir. L'autre jour le gros Thomas, que mon pere voudrait que j'epousasse, parce qu'il est plus riche que toi ; ce vilain homme dit l'autre jour a Monsieur le Baron, qui est fort jaloux de sa chasse, que tu avais tue beaucoup de gibier dans la foret ; et le Baron voulait te faire mettre en prison. Je te defendis, quoiqu'mon pere fut la, et je prouvai que tu avais passe a la maison, presque toute la journee qu'on t'accusait d'avoir passee a la chasse. Monsieur le Baron s'appaisa ; mais mon pere se mit fort en colere de ce que je t'excusais. Tu le sais bien, Lucas... Dis-moi : ce mechant homme t'aurait-il joue encore quelque mauvais tour ? T'aurait-il accuse de quelque chose ? Je suis prete a tout faire pour te tirer d'embarras.
LUCAS.
Tu as le coeur bon, Colette, tu l'as tres bon ; mais tu ne peux rien pour mon secours.
COLETTE.
Je ne peux rien ! Peut-etre... Je puis au moins te consoler.
LUCAS.
Ta consolation et rien, c'est la meme chose. Tu sais que nous sommes tres pauvres dans not'village,
COLETTE.
Nous manque-t-il quelque chose ?
LUCAS.
Nous manquons presque de tout. Ce n'est pas not'faute assurement ; je travaillons sans cesse, tu es a portee de le voir, la paresse n'est pas not'defaut. Mais j'ons un pere et une mere que la vieillesse met hors d'etat de travailler ; leur besoin augmentant avec l'age, tous mes soins devenions inutiles pour eux.
COLETTE.
Que ne me parlais-tu plutot ? Nous avons un maitre si bon ! Je lui aurais demande de l'argent, il m'en aurait donne... Voyons si j'aurai.... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'oubliais que je n'en ai point ; mais j'ai quelque chose qui vaut mieux que de l'argent : ces bracelets que Mademoiselle Angelique m'a donnes, et que j'ai mis aujourd'hui pour la premiere fois... Eh bien ! Lucas ! Je te les donne : va les vendre, tu en tireras beaucoup, car ils sont bien beaux.
LUCAS.
Morguie Colette, ta bonte me fait tant de plaisir qu'elle m'attendrit quasi jusqu'aux larmes. Va ; garde tes bracelets, ils ne sont pas d'un assez grand prix, pour chasser la misere de chez nous.
COLETTE.
Qu'est-ce que tu dis, Lucas ! Je ne te troquerais pas pour le Chateau de Monsieur le Baron.
LUCAS.
Ils te servont de parure : tu les aimes beaucoup.
COLETTE.
Oh ! Oui. J'etais la seule dans le village qui en eut comm'ca.
LUCAS.
Eh bien ! Gardes-les encore un coup, je t'ons la meme obligation que si je les avais acceptes.
COLETTE.
Je veux que tu les prennes ; et si tu les refuses, je t'avertis que tu me feras beaucoup de peine.
LUCAS.
Mais je n'en ons pas besoin.
COLETTE.
Mechant ! Je croyais que tu m'aimais, mais je vois que je m'etais trompee.
LUCAS.
Ah ! Tu te faches, Colette ! Morguie, ce reproche m'a fait presqu'autant de peine que la misere de mes parents.
COLETTE.
Eh bionl Je t'annonce, moi, que je ne t'aimerat
plus si tu t'obstines a refuser mes bracelets.
LUCAS.
Tu mets tes presents a des conditions fi dures, que je
ne pouvons nous empecher de les recevoir.
COLETTE.
Vas: cours a la Ville vendre ces bracelets: moi, je vais trouver mon pere. II n'est pas riche, il me donnera peu ; mais j'espere beaucoup en Monsieur d'Orce.
LUCAS.
Adieu , Colette ; je sortons yvre de reconnaissance et d'amour.
COLETTE.
Attends , attends, Lucas, nous avons oublie de debarrasser le Sallon ; Mademoiselle Rose me gronderait : Allons, prends cette table, 6c moi je porterai le cabaret de porcelaine.
LUCAS.
Avec plaisir.
SCENE VIII. Angelique, Rose.
ROSE.
Eh bien !Mademoiselle, que dites-vous de ce que vous venez d'entendre ?
ANGELIQUE.
Jamais conversation ne m'a fait autant de plaisir.
ROSE.
Cette petite fille aimait ses bracelets plus que tout.
ANGELIQUE.
Elle s'en parait avec orgueil, elle croyait s'embellir en les portant.
ROSE.
Et cependant, elle les a donnes sans peine. Tels sont les effets de l'amour. Il fait taire l'amour-propre, son ennemi declare, eclaire l'ame la plus simple, ennoblit la plus basse, fournit des forces a la plus faible, donne de l'esprit aux sots, et fait passer le temps.
ANGELIQUE.
Je commence a croire, que, lorsque la vertu parle a un coeur amoureux, la vanite, perd tous ses droits.
ROSE.
La vanite, pourtant, a un furieux ascendant sur les jeunes filles.
ANGELIQUE.
Ah ! Rose, que ces amants doivent etre heureux !
ROSE.
Surement, ils le sont. A qui doivent-ils leur bonheur ; si ce n'est a l'amour ! Eh bien ! Direz-vous encore que vous ne voulez point, le connaitre ?
ANGELIQUE.
L'amour quelquefois est trompeur, je veux le mettre a l'epreuve : fais-moi venir Colette et Lucas.
ROSE.
Je vais les appeler.
SCENE IX.
ANGELIQUE.
Ciel ! Que deviendrai-je, si cet amour ne se dement point ! S'il est toujours aussi tendre, aussi fidele, meme dans le malheur ! Je serai convaincue que l'amour peut mener a la vertu, et je n'aurai plus d'excuse pour ne point aimer Valere.
SCENE X. Angelique, Rose.
ROSE.
Ah ! Mademoiselle, si vous saviez le malheur qui vient d'arriver ?
ANGELIQUE.
Eh bien ! Qu'as-tu ? Je viens d'entendre du bruit. La petite Colette aurait-elle casse le cabaret de porcelaine ?
ROSE.
Helas ! Oui. Lucas se donne bien du mal pour rajuster le Chine avec le Japon.
ANGELIQUE.
C'est un bien petit malheur.
ROSE.
Eh quoi ! Vous etes insensible a une perte si considerable ! Des tasses qu'on avait fait venir a grands frais de si loin !
ANGELIQUE.
Je suis charmee qu'elles n'existent plus, parce que peut-etre on m'en achetera de terre ou de simple faience, voila les suites du luxe : il appauvrit en enrichissant, il n'ajoute rien aux plaisirs, et fait naitre les regrets ; il n'augmente point les proprietes et multiplie les pertes.
ROSE.
En verite, Mademoiselle, vous m'eclairez. J'avais cru jusqu'a present, que le the etait meilleur dans la porcelaine que dans la faience : mais voici Colette et Lucas qui s'approchent tout interdits.
ANGELIQUE.
Laisse-moi leur parler. L'accident qui vient de leur arriver, pourra me servir a les eprouver encore mieux.
SCENE XI. Les Precedents, Colette, Lucas.
ANGELIQUE.
Colette, il m'est venu une fantaisie. Je voudrais faire faire des bracelets sur le modele de ceux que je vous ai donnes ? Il faut que vous me les pretiez : les avez-vous la ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il me semble que vous les aviez tantot... Qu'en avez-vous fait ?
COLETTE, d'un air embarrasse.
Mademoiselle...
ANGELIQUE.
Eh bien ! Repondez donc a ma question... Vos bracelets, ou sont-ils ?
ROSE.
Que voulez-vous qu'elle en ait fait ? Elle ses aura donnes a son amoureux.
ANGELIQUE.
Oh ! Cela n'est pas possible : Colette fait trop de cas de mes presents, pour ne pas les conserver. Colette, que repondez-vous a cette accusation ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Quel est cet amoureux ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSE.
C'est Lucas, un gros manant du village prochain.
ANGELIQUE.
Comment Colette ! C'est a Lucas que vous avez donne vos bracelets ! Oh ! Je ne puis le croire. J'ai entendu parler de ce Paysan ; sa probite est suspecte, et je crains bien qu'il ne vous les ait excroques.
COLETTE, vivement.
Non, Mademoiselle, non : Lucas ne m'a point vole mes bracelets ; je les lui ai donnes, je les lui ai donnes moi-meme.
ANGELIQUE.
Comment, petite fille ! A votre age faire des presents aux hommes ! Cela est beau vraiment ! Quelle idee voulez-vous que j'aie de vos moeurs ?
ROSE.
Une idee tres mauvaise.
ANGELIQUE.
Est-ce ainsi que l'on doit se conduire a votre age ?
COLETTE.
L'idee que vous avez de moi me fait bien de la peine ; mais cependant j'aime encore mieux cela, que si vous pensiez mal de Lucas.
ANGELIQUE.
Eh quoi ! C'est ainsi que vous vous excusez ! Quand vous devriez mourir de honte : cet air intrepide me confirme dans mes soupcons. Vous n'etes point faites pour demeurer ici. Songez a prendre vos arrangement, car ce soir, sans plus tarder, vous serez chassee de la maison.
COLETTE.
Eh bien ! Soit. Pourvu que je sauve l'honneur de Lucas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ANGELIQUE.
Rose, de quoi rit ce benet ?
ROSE.
Ce benet est Lucas. Il rit peut-etre de plaisir, voyant chasser Colette.
LUCAS.
Non, morgue ! Il nous fait bien de la peine ; je ne rions pas de ca je rions de vous voir gronder pour rien cette pauvre innocente. Elle a oublie de vous dire qu'elle m'avait donne les bracelets, tant seulement pour une demie heure, a cette fin que je les portions a cette femme de Monsieur le Bailli, qui veut en faire faire sur le meme moule.
ROSE.
Ah ! Quel mensonge !
ANGELIQUE.
Surement, c'en est un. Croyez-vous, Lucas, que j'ignore votre amour pour Colette ? Ce que vous dites n'est qu'un detour pour l'excuser ; mais elle ne sera pas moins chassee.
LUCAS.
Eh bien ! Mademoiselle, pour cette fois-ci, vous pouvez m'en croire. Il est vrai que j'ons pris les bracelets de Colette ; mais ca ete a son insu , ca ete pour lui jouer un tour, pour les lui faire chercher.
ROSE.
Eh ! Celui-la est bon ! Comment peux-tu avoir pris les bracelets de Colette a son insu ? Elle les avait mis ce matin, et ne les avait point quittes de la journee ; et puis comment veux-tu que l'on te croie ? Tu as menti une fois, tu peux bien mentir une seconde.
LUCAS, a Rose.
Et morgue, Mademoiselle, on ne vous demande pas toutes ces	reflexions.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voulez-vous enfin savoir la verite toute pure ? Tenez, Colette vous a trompee, en vous disant qu'elle m'avait donne les bracelets ; je les lui ai voles, oui : je les lui ai voles...
ROSE.
De son consentement.
LUCAS.
Non, morguie, je les lui ont pris de force.
ROSE.
Eh bien ! Tu seras pendu.
LUCAS.
Je sommes prets a tout souffrir, pourvu que j'epargnions un chagrin a Colette.
ANGELIQUE.
J'ai peine a croire ce que vous me dites, Lucas ; mais quand meme je le croirais , vous n'auriez point pour cela sauve Colette ; car s'il est vrai que vous lui ayez derobe les bracelets , il est vrai aussi qu'elle a menti, en disant qu'elle vous les a donnes, et je hais autant les menteuses que les personnes qui ont des moeurs depravees. Ainsi, quoiqu'il en soit, Colette sera chassee ; c'est un arret porte.
LUCAS, a part.
Eh ! Pauvre Lucas ! Comment faire ! Je sommes pris par tous les bouts.
ANGELIQUE.
Rose, allez me chercher mon the : voici l'heure ou j'en ai besoin.
ROSE.
J'y vais, Mademoiselle, mais dans quoi le prendrez-vous ?
ANGELIQUE.
Dans les tasses de porcelaines, comme a l'ordinaire.
ROSE.
Demandez a Colette ce qu'elle en a fait.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCAS, tombant aux genoux d'Angelique.
Mademoiselle, je venons de vous lacher trois mensonges ben pommes, pour l'amour de Colette ; j'en convenons. Mais cette fois je faisons serment que c'est la verite qui va sortir de ma bouche. Colette portait le cabaret de porcelaine, j'ons voulu profiter de ce moment pour l'y attraper un baiser : elle s'est si bien defendue, qu'elle a mieux aime casser toutes les tasses, que de se laisser embrasser ; ce qui prouve bien qu'elle a de la vertu.
ROSE.
Sa vertu, je crois, est aussi fragile que les porcelaines, qu'elle a brisees.
LUCAS.
Et comme je sommes la cause de ce malheur, je devons le reparer tout seul. Je ne sommes pas riches ; mes parents sont pauvres, je n'ons que nos bras pour les nourrir ; mais j'allons m'engager dans le premier Regiment ; je vendrons not'liberte, et de l'argent qu'elle me vaudra, je payerons la degats de Colette ; et, par ce moyen, je l'y ferai obtenir son pardon.
ANGELIQUE, bas a Rose.
Rose, je n'y tiens plus.
ROSE.
Ne vous rendez pas encore. Du courage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et crois-tu, maraud, que ta personne soit, d'une assez grande valeur, pour satisfaire Mademoiselle. Tout ton individu, tout gros qu'il est, ne payerait pas seulement la plus petite soucoupe.
ANGELIQUE.
Lucas, je n'en veux point a Colette d'avoir brise les tasses. C'est sans mauvaise intention qu'elle l'afait, et l'on ne doit punir que les fautes volontaires. Eclaircis-moi seulement sur les bracelets ; car je crois, qu'a cet egard tu m'as cache la verite.
LUCAS.
Eh bien, Mademoiselle ! Il est vrai que Colette me les a donnes, et vous n'auriez surement pas envie de la chasser, si vous saviez par quel motif.
ANGELIQUE.
Je sais tout, mes amis, c'est trop longtemps vus eprouver. Lucas, rends a Colette les bracelets dont je lui ai fait present, accepte ceux-ci que je te donne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et va les vendre pour soulager tes parents. Va, ces bracelets sont a moi, je puis en disposer. Je vous defends de me savoir gre de et que je fais pour vous. C'est un tribut bien faible que je paye a vos vertus. Tous ses tresors du monde ne pourraient les recompenser.
LUCAS.
Mademoiselle, j'ons accepte les bracelets de Colette, mais je n'pouvons rian accepter de vous.
ROSE.
Oh ! Oh ! Voici qui est nouveau !
ANGELIQUE.
Et d'ou te vient cette fausse delicatesse ?
LUCAS.
Colette m'aime : Colette n'est pas plus riche que moi ; je pouvons accepter ses dons sans rougir. Il n'en est pas de meme des votres. Les bienfaits des personnes riches humilient le pauvre, parce que la reconnaissance de celui-ci paroissont toujours aux autres au-dessous de leur liberalites.
ROSE.
Lucas a raison, Mademoiselle, et puisque sa conscience lui defend de recevoir vos bracelets, je vous conseille de me les donner a moi : ma conscience, qui est plus raisonnable me permet de les accepter.
ANGELIQUE.
Je te croyais plus d'esprit, mon pauvre Lucas. Tel scrupules sont des prejuges : apprends que le riche n'a des biens que pour les distribuer aux pauvres : c'est la loi de la raison, c'est celle de la nature, et tu les violes l'une et l'autre, si tu persistes dans ton opinion.
LUCAS.
Je ne pretendons pas vous contredire, Mademoiselle, je savons que vous avez sur ce point plus de lumieres que nous, mais j'ons souvent remarque que lorsqu'un homme en enrichissait un autre, il cherchait a en devenir le maitre ; et dame, voyez-vous, je ne voulons etre l'esclave de personne.
ANGELIQUE.
Autre faux raisonnement. Si tu acceptes mes dons, il arrivera le contraire. Je t'ai laisse ta liberte et tu forces mon admiration : mais j'ai des moyens surs de terminer cette dispute. Tu aimes Colette ?
LUCAS.
Oh ! Morguie, oui, je l'aimons de toute not'force.
ANGELIQUE.
Et tu esperes l'epouser ?
LUCAS.
Je le desire bian toujours ; elle a un pere qui ne veut pas de moi, parce que je n'sommes pas riche.
ANGELIQUE.
Eh bien ! Ton bonheur depend de moi. Si ton pere est pauvre, le mien est tres riche et fort genereux : il peut te donner a ma priere ce que la fortune t'a refuse, et t'unir avec Colette. D'ailleurs, j'ai quelque credit sur le pere de celle-ci : si tu acceptes mes bracelets, je l'emploierai pour toi, et surement je le flechirai. Mais si tu me refuses, tu me facheras beaucoup, et tu n'auras point Colette.
LUCAS.
Colette, que me conseilles-tu ?
COLETTE.
Je te conseille, moi..., de ne point facher Mademoiselle Angelique.
LUCAS a Angelique.
Eh ben ! Je consentons a recevoir les bracelets. Que j'ai de graces a vous rendre ! Vous me forcez d'accepter un bienfait, pour m'en faire esperer un plus grand.
SCENE XII. Angelique, Rose.
ROSE.
Songez-bous, Mademoiselle, de donner a Lucas des bracelets de diamants ? Vous pouviez lui faire present d'autre chose. Savez-vous qu'ils valent deux mille ecus au moins ?
ANGELIQUE.
Je les crois d'un plus grand prix. Quand on soulage la vertu indigente, on doit toujours craindre de n'avoir pas donne assez. 
ROSE.
Cette morale est fort belle ; mais je doute fort qu'elle soit du gout de Monsieur votre pere.
ANGELIQUE.
Bien loin de me reprocher cette action, mon pere me l'enviera : et d'ailleurs pouvais-je trop payera ces bonnes gens le service qu'ils m'ont rendu ? Ils m'ont dessille les yeux , ils m'ont donne une ame nouvelle. Le spectacle interessant de leur amour m'a eclairee sur les biens qui resultent de cette passion, quand elle n'est point desordonnee. Je suis si emue, si attendrie de tout ce que je viens de voir, que si Valere m'aime, en ce moment peut-etre; je lui pardonnerais de me le dire.
ROSE.
Ah ! Ma chere maitresse que je sois enchantee de votre conversion ! C'est a moi pourtant que vous la devez. Remerciez-moi bien. Mais j'apercois Monsieur Valere qui entre.
ANGELIQUE, troublee.
Valere ! Ah ! Ciel !
ROSE.
Il n'ose point vous aborder. Que faut-il lui dire ?
ANGELIQUE.
Ce que tu voudras.
ROSE.
Il s'en va : faut-il l'arreter ?
ANGELIQUE, avec humeur.
Je t'ai dit de faire ce que tu voudrais.
ROSE.
Approchez, Monsieur, approchez, notre migraine est passee, et nous pouvons vous donner audience.
SCENE XIII. Angelique, Rose, Valere.
VALERE.
Pardon, Mademoiselle, si je remplis trop exactement les ordres de Monsieur votre pere. Il m'a prie de ne pas vous laisser longtemps seule : sans cela je ne prendrais pas la liberte de tous venir voir si souvent.
ANGELIQUE.
Quand on est sur de ne pas deplaire, on n'a pas besoin d'alleguer l'autorite d'autrui pour excuser des demarches innocentes.
VALERE.
Vous me supposez une certitude que je n'ai jamais eue ; et l'accueil froid que vous m'avez fait jusqu'a pressent m'en a donne une bien contraire.
ANGELIQUE.
Il faut moins imputer ma froideur a quelque chose qui m'ait choque en vous, qu'a des chagrins particuliers.
VALERE.
Ce que vous me dites n'est qu'un propos d'honnetete ; un compliment ordinaire.
ANGELIQUE.
Non, Valere : ce que je vous dis part du coeur. Vous ne m'avez jamais importunee par vos visites. Si le contraire etait, je vous le dirais : car je suis sincere. Vous ne m'avez point deplu, parce que vous n'etes jamais sorti avec moi des bornes de la decence ; et tant que vous conserverez ce ton d'honnetete, soyez sur que vous n'encourrez ni mon indignation, ni ma haine.
VALERE.
Je doute que vous teniez votre promesse. Ne serais-je pas certain de vous irriter, par exemple, si je vous parlais...
ANGELIQUE.
De quoi ?
VALERE.
D'une chose fort commune et dont on parle souvent : de l'amour.
ANGELIQUE.
Depuis une heure je n'entends parler que de cela, et je ne me suis fachee contre personne. Demandez a Rose.
ROSE.
Cela est vrai. Oh ! Rien ne nous adoucit comme de tendres declarations. Faites-nous en quelqu'une, et vous verrez.
ANGELIQUE.
L'amour est un sentiment qui me plait : j'aime a m'en entretenir.
VALERE.
Et non a le partager.
ANGELIQUE.
Oh ! C'est une autre affaire. Si tous les amants etaient comme un que je connais... Peut-etre...
VALERE, a part.
Voudrait-elle parler de moi ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pourrait-on vous demander le portrait de cet amant ?
ANGELIQUE.
Dabord il est amoureux autant qu'on puisse l'etre.
VALERE, a part.
Cela me convient fort.
ANGELIQUE.
Il est constant, fidele, meme au sein du malheur. Il ne laisse echapper aucune occasion de plaire a ce qu'il aime ; il a ete sur le point de lui sacrifier l'honneur et meme la vie.
VALERE.
Eh bien ! Belle Angelique, je me sens pret a faire tout cela pour celle que j'adore.
ANGELIQUE.
Quoi ? Vous avez pris cela pouR vous ?
VALERE.
De qui parlez-vous donc ?
ANGELIQUE.
De Lucas qui a ete fur le point de s'engager, et s'est accuse d'un vol qu'il n'a point fait, plutot que d'exposer Colette qu'il aime, a etre renvoyee de la maison. Mais vous etes donc comme Lucas : vous avez donc une Colette. Cette Colette est bien vertueuse au moins, bien digne d'etre aimee.
VALERE.
Celle que j'aime l'est cent fois davantage. Elle a tous les attraits et toutes les vertus ; elle s'attire tous les hommages et merite tous les sacrifices.
ANGELIQUE.
Puis-je a mon tour vous demander quelle est cette personne ?
VALERE, d'un air embarrasse.
Ce n'est point Colette.
ROSE, bas a Valere.
Expliquez-vous donc ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous verrez que ce sera moi,
VALERE, aux genoux d'Angelique.
Etes-vous si fort brouillee avec votre image, que vous ne vouliez point la reconnaitre ? Qui peut ressembler au portrait que je viens de faire, si ce n'est vous, belle Angelique ? Et connaissant si bien vos perfections, que puis-je adorer que vous-meme ?
ANGELIQUE.
Levez-vous, Monsieur : voici mon pere.
SCENE XIV. Les Precedents, Monsieur d'Orce.
MONSIEUR D'ORCE.
Eh bien ! Pourquoi cet air effraye ? Rassure-toi, mon ami. Tu sais que j'approuve ton amour. Tu m'as oblige doublement, en rendant ma fille sensible. Tu dissipes sa melancolie et m'unis a ta famille que je respecte et que j'aime depuis longtemps.
VALERE.
Le trouble que j'ai fait paraitre ne doit point vous etonner. Il durera tant que je n'aurai pas le consentement d'Angelique.
MONSIEUR D'ORCE.
Eh quoi ! Elle ne s'est pas encore expliquee ?
ANGELIQUE.
Mon silence, Monsieur, vous dit assez ce que j'ai du vous taire.
VALERE, avec un epanchement de joie.
Ah ! Monsieur, vous l'entendez !
MONSIEUR D'ORCE.
Pas trop : il n'est pas question de silence, il faut parler. Reponds-moi, consens-tu a epouser Valere ?
ANGELIQUE.
Oui, mon pere, puisque cela vous plait.
MONSIEUR D'ORCE.
Puisque cela te plait, j'y consens aussi. Rose, tu diras la-dedans qu'on aille chercher mon Notaire : je veux que le mariage se fasse ce soir.
VALERE.
Ah ! Monsieur, vous comblez tous mes desirs.
MONSIEUR D'ORCE, a Angelique.
Mais ou sont tes bracelets ? Tu les avais tantot : qu'en as-tu fait ? Ou sont-ils ?
ANGELIQUE.
Je n'en sais rien, je crois les avoir perdus.
MONSIEUR D'ORCE.
Comment ! Tu les as perdus ? Fais-les chercher bien vite. C'etaient les seuls bijoux de ta mere, que j'eusse conserves. Nos chiffres y etaient traces; j'aimais a te les voir porter, parce qu'ils me rappelaient la tendresse et les vertus de cette femme adoree. Valere, je t'implore dans mon malheur: aide-moi a recouvrer le bien le plus precieux. Ne songez plus a vos noces, cet accident les differe ; elles ne se feront qu'apres qu'on aura trouve les bracelets.
ROSE, a Angelique.
Je vous l'avais bien dit, Mademoiselle, que vous affligeriez Monsieur le Baron.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur, je suis en relation avec deux grands sorciers qui me feront trouver les bracelets. Attendez-moi la.
VALERE.
Mais, Monsieur, songez donc que mon amour ne s'accommode point de ce retardement. Je vais commander pour Angelique des bracelets aussi beaux que ceux qu'elle a perdus, et tout le mal sera repare.
MONSIEUR D'ORCE.
Ce n'est pas leur valeur que je regrette ; on en trouve tous les jours de plus riches. Mais ou en trouver qui me soient aussi chers ? Enfin j'y attachais un prix inestimable. Ces bracelets etaient mon tresor, je ne peux pas vivre sans eux ; et vous ne voudriez pas preparer une fete, lorsque je suis dans la douleur.
SCENE XI. Les Precedents, Rose, Colette, Lucas.
ROSE.
Monsieur, nous vous apportons les bracelets. Il n'a fallu qu'un coup de baguette pour les deterrer,
MONSIEUR D'ORCE.
Oh ! Mes amis ! Rendez-les moi, il n'est rien que je ne fasse pour vous.
LUCAS.
Tenez, Monsieur, les voila ; je ne les ons pas demandes au moins, c'est Mademoiselle Angelique qui nous a forces de les prendre.
MONSIEUR D'ORCE.
Qui donc a pu vous porter a faire a ce paysan un don si considerable ? Vous rougissez, ma fille !
ANGELIQUE.
Lucas a des parents tres pauvres, il ne peut pas subvenir a leurs besoins quoiqu'il travaille sans cesse : je l'ai entendu lorsqu'il le disait a Colette ; sa situation m'a fait pitie. J'avais alors fur moi les bracelets de ma mere, et je les lui ai donnes. Je ne rougis point de cette action, elle est toute simple : je rougis seulement par la crainte que j'ai qu'on ne m'en fasse un merite.
VALERE.
Ah ! Monsieur, vous n'avez plus de raison pour retarder mon bonheur. 
MONSIEUR D'ORCE.
Ah ! Fille vertueuse et digne en tout de ta mere, comble enfin les voeux du jeune homme qui t'aime, et faites l'un et l'autre la consolation de mes vieux jours. Et vous, mes amis, par qui j'ai retrouve mon tresor, il est bien juste que je vous en temoigne ma reconnaissance. Je vous donne deux fois le prix des bracelets que vous m'avez rendus.
ROSE.
Ah ! Monsieur, cela vous plait a dire ; Lucas est un homme qui ne recoit rien de personne. Il avait deja refuse nos offres.
MONSIEUR D'ORCE.
Il faudra bien qu'il accepte les miennes. Ecoute-moi, mon ami, les bracelets t'appartenaient puisqu'on te les avait donnes. Je puis bien t'acheter ce qui est a toi.
LUCAS.
Non, Monsieur, vous ne pouvais point m'acheter ce que je ne devons point vous vendre. J'ons recu les bracelets pour rien, je devons vous les rendre de meme, et puis l'argent que vous nous en donneriais, vaudrait-il le bonheur d'etre utile a notre bienfaitrice.
ANGELIQUE.
Mais, Lucas, tu oublies que tu n'es pas riche, et que si tu l'etais tu epouserais Colette la fille de notre Fermier.
LUCAS.
Morguie, Mademoiselle, vous aveis raison : cette souvenance me determine. Vous nous aveis deja prouve que je n'etions qu'une bete, et vous nous le prouveis encore. Je consentons a tout, dans l'esperance d'avoir Colette.
MONSIEUR D'ORCE.
Allons, mes enfants, mes amis, ne songeons plus qu'au plaisir que ce jour va nous donner. Le Notaire que nous attendons fera les deux mariages. Et toi, ma fille, reprends tes bracelets que tu avais quittes, pour secourir un malheureux : et puisse-tu ne les oter que pour faire une aussi bonne action.

	==================================================
