********************************************************
	DC.Title                  = LE PEDANT JOUE, COMEDIE.
	DC.Author                 = CYRANO de BERGERAC, Savinien
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 23/08/2016 a 09:32:33.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/CYRANO_PEDANTJOUE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE PEDANT JOUE COMEDIEM. DC. LIV. AVEC PRIVILEGE DU ROI.
PAR Mr DE CYRANO DE BERGERAC
	A PARIS Chez Charles de SERCY, au Palais, dans la Salle Dauphine, a la Bonne Foi couronnee.
	Acheve d'imprimer pour la premiere fois, le vingt-sixieme Mars mil six cent cinquante cinq.
	
	LES ACTEURS.
GRANGER, pedant.
CHASTEAUFORT, capitan.
MATHIEU GAREAU, paysan.
DE LA TREMBLAYE, gentilhomme amoureux de la fille du Pedant. 
GRANGER LE JEUNE (Charlot), fils du Pedant.
CORBINELI, valet du jeune Granger, fourbe.
PIERRE PAQUIER, cuistre du Pedant (faisant le plaisant).
FLEURY, cousin du Pedant.
MANON, fille du Pedant.
GENEVOTTE, soeur de Monsieur de La Tremblaye.
CUISTRES.
La scene est a Paris, au College de Beauvais.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Granger, Chasteaufort.
GRANGER.
Oh ! Par les Dieux jumeaux ! Tous les Monstres ne sont pas en Afrique. Et de grace, Satrape du Palais Stigial, donne-moi la definition de ton individu. Ne serais-tu point un etre de raison, une chimere, un accident sans substance, un elixir de la matiere premiere, un spectre de drap noir ? Ha ! Tu n'es sans doute que cela, ou tout au plus un grimaud d'Enfer qui fait l'ecole buissonniere.
CHASTEAUFORT.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Puisque je te vois curieux de connaitre les grandes choses, je veux t'apprendre les miracles de mon berceau. Sache que la Nature voyant germer au monde un essaim de petits Dieux affames, et craignant que cette vermine venant a pulluler n infectai a la fin la Terre apres le Ciel, voulut opposer un Hercule a ces Monstres. Cela lui donna bien jusques a la hardiesse de s'imaginer qu'elle me pouvait produire. Pour cet effet elle empoigna les ames de Samson, d'Hector, d'Achille, d'Ajax, de Cyrus, d'Epaminondas, d'Alexandre, de Romule, de Scipion, d'Annibal, de Sylla, de Pompee, de Pyrrhus, de Caton, de Caesar, et d'Antoine ; puis les ayant pulverisees, calcinees, rectifiees, elle reduisit toute cette confection en un spirituel sublime qui n'attendait plus qu'un fourreau pour s'y fourrer. Nature, glorieuse de son reussit, ne put gouter moderement sa joie, elle clabauda son chef-d'oeuvre partout; l'Art en devint jaloux, et fache, disait-il, qu'une teigneuse emportat toute seule la gloire de m'avoir engendre, la traita d'ingrate, de superbe, lui dechira sa coiffe ; Nature, de son cote, prit son ennemi aux cheveux ; enfin l'un et l'autre battit, et fut battu. Le tintamarre des dementis, des soufflets, des bastonnades, m'eveilla ; je les vis, et jugeant que leurs demeles ne portaient pas la mine de prendre sitot fin, pour les mettre d'accord, je me cree moi-meme. Depuis ce temps-la leur querelle dure encore ; partout vous voyez ces irreconciliables ennemis se preter le collet, et les descriptions de nos ecrivains d'aujourd'hui ne sont lardees d'autre chose que des faits d'armes de ces deux gladiateurs, a cause que, prenant a bon augure d'etre ne dans la guerre, je leur commandai, en memoire de ma naissance, de se battre sans se reposer jusques a la fin du Monde. Nature pour gagner mes bonnes graces me presenta cette bisque de heros, je n'en fis par Dieu que deux gorgees ; donc afin de ne pas demeurer ingrat, je la voulus depetrer de ces Dieutelets, dont l'insolence la mettait en cervelle. Je les mandai, ils obeirent ; enfin je prononcai cet immuable Arret : « Gaillarde troupe, quand je vous ai convoques, la plus misericordieuse intention que j'eusse pour vous etait de vous annihiler ; mais craignant que votre impuissance ne reprochat a mes mains l'indignite de cette victoire, voici ce que j'ordonne de votre sort : Vous autres Dieux qui savez si bien courir comme Saturne, pere du temps, qui mangeant et devorant tout, court a l'hopital ; Jupiter qui, comme ayant la tete felee depuis le coup de hache qu'il recut de Vulcain, doit courir les rues ; Mars qui comme soldat court aux armes ; Phoebus qui comme Dieu des Vers court la bouche des Poetes ; Venus qui comme putain court l'aiguillette ; Mercure qui comme Messager court la Poste ; et Diane qui comme Chasseresse court les betes ; vous prendrez la peine, s'il vous plait, de monter tous sept a califourchon sur une etoile. La vous courrez de si bonne sorte, que vous n'aurez pas le loisir d'ouvrir les yeux. »
PAQUIER.
En effet, les Planetes sont justement ces sept-la.
GRANGER.
Et des autres Dieux qu'en fites-vous?
CHASTEAUFORT.
Midi sonna, la faim me prit, j'en fis un saupiquet pour mon diner.
PAQUIER.
« Domine », ce fut assurement en ce temps-la, et je m'en souviens bien, que les Oracles cesserent.
CHASTEAUFORT.
Il est vrai ; et des lors ma complexion prenant part a ce salmigondis de Rois et de Dieux, mes actions ont ete toutes heroiques ou divines, car si je regarde, c'est en Basilic ; si j'engendre, c'est en Deucalion ; si je pleure, c'est en Heraclite ; si je ris, c'est en Democrite ; si je vomis, c'est en Mont-Etna ; si j'ecume, c'est en Cerbere ; si je dors, c'est en Morphee ; si je veille, c'est en Argus ; si je marche, c'est en Juif-Errant ; si je cours, c'est en Pacolet ; si je vole, c'est en financier ; si je m'arrete, c'est en Dieu Terme ; si je mange, c est en gangrene ; si je bois, c'est en eponge ; si j'ordonne, c'est en Destin ; si je baise, c'est en Judas. Enfin vous voyez celui qui fait que l'Histoire du Phoenix n'est pas un conte.
GRANGER.
Il est vrai qu'a l'age ou vous etes, n'avoir point de barbe, vous me portez la mine, aussi bien que le Phoenix, d'etre incapable d'engendrer. Vous n'etes ni masculin, ni feminin, mais neutre : Vous avez fait de votre Dactyle un Trochee, c'est-a-dire que, par la soustraction d'une breve, vous vous etes rendu impotent a la propagation des individus. Vous etes de ceux dont le sexe femelle, 
Ne peut ouir le nominatif
A cause de leur genitif,
Et souffre mieux le vocatif
De ceux qui n'ont point de datif,
Que de ceux dont l'accusatif			[5]
Apprend qu'ils ont un ablatif.
J'entends que le diminutif
Qu'on fit de vrai trop excessif
Sur votre flasque genitif,
Vous prohibe le conjonctif.			[10]
Donc, puisque vous etes passif,
Et ne pouvez plus etre actif,
Temoin le poil indicatif
Qui m'en est fort persuasif,
Je vous fais un imperatif			[15]
De n'avoir jamais d'optatif
Pour aucun genre subjonctif.
De « nunc » jusqu'a l'infinitif,
Ou je fais sur vous l'adjectif
Du plus effrayant positif			[20]
Qui jamais eut comparatif :
Et si ce rude partitif,
Dont je serai distributif
Et vous le sujet collectif.
N'est le plus beau superlatif,			[25]
Et le coup le plus sensitif
Dont homme soit memoratif,
Je jure par mon jour natif
Que je veux pour ce seul motif
Qu'un sale et sanglant vomitif,			[30]
Surmontant tout confortatif,
Tout lenitif, tout restrictif,
Et tout bon corroboratif.
Soit le chatiment primitif
Et l'effroyable exprimitif			[35]
D'un discours qui serait fautif,
Car je n'ai le bras si chetif,
Ni vous le talon si fuitif,
Que vous ne fussiez portatif
D'un coup bien significatif.			[40]
O visage ! O portrait naif !
O souverain expeditif
Pour guerir tout sexe lascif
D'amour naissant ou effectif :
O Genre neutre, genre metif,			[45]
Qui n'etes homme qu'abstractif,
Grace a votre copulatif
Qu'a rendu fort imperfectif
Le cruel tranchant d'un canif ;
Si pour soudre ce logogrif			[50]
Vous avez l'esprit trop tardif,
A ces mots soyez attentif :
Je fais voeu de me faire Juif
Au lieu d'eau de boire du suif,
D'etre mieux damne que Caiphe,			[55]
D'aller a pied voir le Cherif,
De me rendre a Tunis captif,
D'etre berne comme escogriffe,
D'etre plus maudit qu'un tarif,
De devenir ladre et poussif,			[60]
Bref par les mains d'un sort hatif
Couronne de cypres et d'if,
Passer dans le mortel esquif
Au pays ou l'on est oisif :
Si jamais je deviens retif			[65]
A l'agreable executif
Du voeu dont je suis l'inventif,
Et duquel le preparatif
Est, beau Sire, un baton massif
Qui sera le dissolutif			[70]
De votre demi-substantif :
Car c'est mon vouloir decisif
Et mon testament, mort, ou vif.
Mais vous parler ainsi, c'est vous donner a soudre les emblemes d'un Sphinx ; c'est perdre son huile et son temps; c'est ecrire sur la Mer, batir sur l'Arene et fonder sur le vent. Enfin je connais que si vous avez quelque teinture des Lettres, ce n'est pas de celle des Gobelins, car par Jupiter Ammon, vous etes fou.
CHASTEAUFORT.
Des Lettres ! Ah ! Que me dites-vous ? Des ames de terre et de boue pourraient s'amuser a ces vetilles ; mais pour moi je n'ecris que sur les corps humains.
GRANGER.
Je le vois bien. C'est peut-etre ce qui vous donne envie d'appuyer votre plume charnelle sur le parchemin vierge de ma fille. Elle n'en serait pas contristee, la pauvrette ; car une femme aujourd'hui aime mieux les betes que les hommes, suivant la regle « as petit haec ». Vous aspirez aussi bien qu'Hercule a ses Colonnes ivoirines ; mais l'orifice, l'oree, et l'ourlet de ses guetres, est pour vous un « Ne plus ultra ». Premierement a cause que vous etes veuf d'une pucelle qui vous fit faire plus de chemin en deux jours que le Soleil n'en fait en huit mois dans le Zodiaque ; vous courutes du Gemini au Chancre en huit jours, ce que l'autre ne saurait faire, et lorsque vous pensiez n'etre encore arrive qu'a la Vierge ; vous entrates au Verseau sans avoir vu d'autre signe en passant que celui du Capricorne. La seconde objection que je fais a vos arguments est que vous etes Normand ; Normandie « quasi » venue du Nord pour mendier. De votre nation les serviteurs sont traitres, les egaux insolents, et les maitres insupportables. Jadis le blason de cette province etait trois faux, pour montrer les trois especes de faux qu'engendre ce climat ; « scilicet » faux-sauniers, faux-temoins et faux-monnayeurs ; je ne veux point de faussaires en ma maison. La troisieme, qui m'est une raison invincible, c'est que votre bourse est malade d'un flux de ventre, dont la mienne apprehende la contagion. Je sais que votre valeur est recommandable, et que votre mine seule ferait trembler le plus ferme manteau d'aujourd'hui. Mais, en cet age de Fer, on juge de nous parce que nous avons, et non pas parce que nous sommes. La pauvrete fait le crime, et si vous me demandez « Cur tibi despicior» je vous reponds « Nun comnibus itur ad aurum ». D'un certain riche laboureur la charrue m'eblouit, et je suis tout a fait resolu que puis que « hic dator ; Ilongum ponat » dans son « O commune ». C'est pourquoi je vous conseille de ne plus approcher ma fille en Roi d'Egypte, c'est-a-dire qu'on ne vous voie point aupres d'elle dresser la Pyramide a son intention. Quoique j'aime les regles de la Grammaire, je ne prendrais pas plaisir de vous voir accorder ensemble le masculin avec le feminin ; et je craindrais que « Si duo continue jungantur fixa nec una, sit res », un malevole n'inferat « Optant sibi jungere casus ».
CHASTEAUFORT.
Il est vrai, Dieu me damne, que votre fille est folle de mon amour. Mais quoi, c'est mon faible de n'avoir jamais pu regarder de femme sans la blesser. La petite gueuse toutefois a si bien su friponner mon coeur ; ses yeux ont si bien su paillarder ma pensee, que je lui pardonne quasi la hardiesse qu'elle a prise de me donner de l'amour. « Genereux Gentilhomme, me dit-elle l'autre jour, la pauvrette ne savoit pas mes qualites, l'Univers a besoin de deux conquerants ; la race en est eteinte en vous, si vous ne me regardez d'un oeil de misericorde. Comme vous etes un Alexandre, je suis une Amazone ; faisons sortir de nous deux un Plus-que-Mars, de qui la naissance soit fatale au genre humain et dont les armes, apres avoir dispense la mort aux deux bouts de la Terre, fassent un si puissant Empire que jamais le Soleil ne se couche pour tous ses peuples. » J'avais de la peine a me rendre entre les bras de cette passion, mais enfin je vainquis en me vainquant tout ce qu'il y a de grand au monde ; c'est-a-dire que je l'aimai. Je ne veux pas pourtant que tant de gloire vous rende orgueilleux, que vous deveniez insolent sur les petits ; mais humiliez-vous en votre neant que j'ai voulu choisir pour faire hautement eclater ma puissance. Vous craignez, je le vois bien, que je ne meprise votre pauvrete ; mais quand il plaira a cette epee, elle fera de l'Amerique et de la Chine une basse-cour de votre maison.
GRANGER.
O ! Microcosme de visions fantastiques ! « Vade retro ! » autrement, apres avoir apostrophe du bras gauche, « Addetur huic dexter, cui syncopa fiet ut ulter ; » et pour toute emplatre de ces balafres, vous serez medicamente d'un « Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas ». Loin donc d'ici, Prophane, si vous ne voulez que je mette en usage pour vous punir toutes les regles de l'Arithmetique. Ma colere « primo » commencera par la Demonstration, puis marchera ensuite une position de souflets ; « Item » une Addition de bastonnades ; « Hinc », une Fraction de bras ; « Illinc », une soustraction de jambes. De la je ferai greler une multiplication de coups, tapes, taloches, horions, fendants, estocs, revers, estramacons et cassemuseaux si epouvantables, qu'apres ce charcutis grand nez, grand Khan, grand Turc, grand Muphti, grand Vizir et grand Tephterdat des plus redoutes charcutis, l'oeil d'un Lynx ne pourra pas faire la moindre division, ni subdivision, de la plus grosse parcelle de votre miserable individu.
CHASTEAUFORT.
Et moi, chetif excommunie, j'aurais deja fait sortir ton ame par cent plaies, sans la dignite de mon etre, qui me defend d'oter la vie a quelque chose de moindre qu'un Geant ; et meme je te pardonne, a cause qu'infailliblement l'ignorance de ce que je suis t'a jete dans ces extravagances.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Cependant me voici fort en peine, car pouvait-il me meconnaitre, puisque, pour savoir mon nom, il ne faut qu'etre de ce monde? » Sachez donc, Messire Jean, que je suis celui qu'on ne peut exterminer sans faire une Epitaphe a la Nature, et le Pere des Vaillants puisqu'a tous je leur ai donne la vie.
GRANGER.
Pardonnez, grand Prince, a mon peu de foi. Ce n'est pas... ta fierte que je revoquais en doute, mais j'avais de la peine a croire qu'un Dieu put se loger avec un homme.
CHASTEAUFORT.
Relevez-vous, Monsieur le Cure, je suis content. Choisissez vite ou vous voulez regner, et cette main vous batit un rrone dont l'Escalier sera fait des cadavres de six cents Rois.
GRANGER.
Mon Empire sera plus grand que le monde si je regne sur votre coeur. Protegez-moi seulement contre je ne sais quel Gentillatre qui a bien l'insolence de marcher sur vos brisees, et...
CHASTEAUFORT.
Ne vous expliquez pas, j'aurais peur que mes yeux en courroux ne jetassent des etincelles, dont quelqu'une par megarde vous pourrait consumer. Un Mortel aura donc eu la temerite de se chauffer a meme feu que moi, et je ne punirai pas les quatre elements qui l'ont souffert ! Mais je ne puis parler, la rage me transporte : Je m'en vais faire pendre l'Eau, le Feu, la Terre et l'Air, et songer au genre de mort dont nous exterminerons ce pygmee qui veut faire le colosse.
SCENE II. Granger, Paquier.
GRANGER.
He bien, « Petre », ne voila pas une digue que je viens d'opposer aux terreurs que me donne tous les jours Monsieur de La Tremblaye ? Car La Tremblaye a cause de Chasteaufort, Chasteaufort a cause de La Tremblaye, desisteront de la poursuite de ma fille ; ce sont deux poltrons si eprouves, que si jamais ils se battent, ils se demanderont tous deux la vie. Me voici cependant embarque sur une mer ou la moitie du monde a fait naufrage. C'est l'amour chez moi, l'amour dehors, l'amour partout. Je n'ai qu'une fille a marier, et j'ai trois gendres pretendus : l'un se dit brave, je saisie contraire ; l'autre riche, mais je ne sais ; l'autre Gentilhomme, mais il mange beaucoup. O ! Nature, vous croiriez-vous etre mise en frais, si vous aviez fagote tant seulement trois belles qualites en un individu. Ha ! Pierre Paquier, le monde s'en va renverser.
PAQUIER.
Tant mieux, car autrefois j'entendais dire la meme chose, que tout etait renverse. Or si l'on renverse aujourd'hui ce qui etait renverse, c'est le remettre en son sens.
GRANGER.
Mais ce n'est pas encore la ma plus grande plaie ; j'aime, et mon fils est mon rival ! Depuis le jour que cette furieuse pensee a pris gite au ventricule de mon cerveau, je ne mange pour toute viande qu'un « poenitet taedet, miseret ». Ha, c'en est fait, je me vais pendre !
PAQUIER.
La, la, esperez en Dieu, il vous assistera. Il assiste bien les Allemands qui ne sont pas de ce pays-ci...
GRANGER.
Si je l'envoyois a Venise ? « Haud dubie », c'est le meilleur ! C'est le meilleur ! Oh ! oui sans doute. Bien donc ! Des demain je le mettrai sur mer.
PAQUIER.
Au moins ne le laissez pas embarquer sans attacher sur lui de l'Anis a la Reine, car les Medecins en ordonnent contre les vents.
GRANGER.
Va-t-en dire a Charlot Granger qu'il avole subitement ici. S'il veut savoir qui le demande, dis-lui que c'est moi.
SCENE III.
GRANGER, Seul.
Donc sejongant de nos Lares ce vorace absorbeur de biens, chaque sol de rente que je soulais avoir deviendra parisis ! Et le marteau de la jalousie ne sonnera plus les longues heures du desespoir dans le clocher de mon ame. D'un autre cote me puis-je resoudre au mariage, moi que les Livres ont instruit des accidents qu'il tire a sa cordelle ? Que je me marie ou que je ne me marie pas, je suis assure de me repentir. N'importe ! Ma femme pretendue n'est pas grande ; ayant a vetir une haire, je ne la puis prendre trop courte. On dit cependant qu'elle veut plastronner sa virginite contre les estocades de mes perfections. He ! A d'autres, un pucelage est plus difficile a porter qu'une cuirasse. Toutes les femmes ne sont-elles pas semblables aux arbres, pourquoi donc ne voudraient-elles pas etre arrosees ? « ac primo » ; comme les arbres, elles ont plusieurs tetes ; comme les arbres, si elles sont ou trop ou trop peu humectees, elles ne portent point ; comme les arbres, elles ont les fleurs auparavant que les fruits ; comme les arbres, elles dechargent quand on les secoue. Enfin, Jean Despautere le confirme, quand il dit « Arboris est nomen muliebre ». Mais je crois que Paquier a bu de l'eau du fleuve « Lethe », ou que mon fils s'approche a pas d'ecrevisse ; je m'en vais « obviam » droit a lui.
SCENE IV. Charlot, Paquier.
CHARLOT.
Je ne puis rien comprendre a ton galimatias.
PAQUIER.
Pour moi, je ne trouve rien de si clair.
CHARLOT.
Mais enfin, ne me saurais-tu dire qui c'est qui me demande ?
PAQUIER.
Je vous dis que c'est moi.
CHARLOT.
Comment toi ?
PAQUIER.
Je ne vous dis pas moi : mais je vous dis que c'est, Moi ; car il m'a dit en partant, dis-lui que c'est, Moi.
CHARLOT.
Ne serait-ce point mon Pere que tu veux dire ?
PAQUIER.
He ! Vraimant oui. A propos, je pense qu'il a envie de vous envoyer sur la mer.
CHARLOT.
He ! Quoi faire, Paquier ?
PAQUIER.
Il me l'a point dit ; mais je crois que c'est pour voir la campagne.
CHARLOT.
J'ai trop voyage, j'en suis las.
PAQUIER.
Qui, vous ? Je vais gager ce chapeau de Cocu, qui est un des vieux de votre pere, que vous n'avez jamais vu la mer que dans une huitre a l'ecaille.
CHARLOT.
Et toi, Paquier, en as-tu vu davantage ?
PAQUIER.
Oui-da ; j'ai vu les Bons-Hommes. Chaillot, Saint-Cloud, Vaugirard.
CHARLOT.
Et qu'y as-tu remarque de beau, Paquier ?
PAQUIER.
A la verite, je ne les vis pas trop bien, pour ce que les murailles m'empechaient.
CHARLOT.
Je pense, ma foi, que tes voyages n'ont pas ete plus longs que sera celui dont tu me parles. Vas, tu peux l'assurer que je ne desire pas...
SCENE V. Granger, harlot, Paquier.
GRANGER.
Que tu demeures plus longtemps ici ? Vite, Charlot, il faut partir. Songe a l'Adieu dont tu prendras conge des Dieux-Foyers, protecteurs du toit paternel; car demain l'aurore porte-safran ne se sera pas plutot jetee des bras de Tithon dans ceux de Cephale qu'il te faudra fier a la discretion de Neptune Guide-nefs. C'est a Venise ou je t'envoie. « Tuus enim patruus » m'a mande qu'etant orbe d'hoirs males, il avait besoin d'un personnage sur la fidelite duquel il put se reposer du maniement de ses facultes. Puisque donc tu n'as jamais voulu t'abreuver aux Marais, fils de l'ongle du Cheval emplume, et que la lyrique harmonie du savant meurtrier de Python n'a jamais enfle ta parole, essaye si, dans la marchandise, Mercure aux pieds ailes te pretera son Caducee. Ainsi le turbulent Eole te soit aussi affable qu'aux pacifiques Nids des Alcyons ! Enfin, Charlot, il faut partir.
CHARLOT.
Pour ou aller, mon Pere ?
GRANGER.
A Venise, mon fils.
CHARLOT.
Je vois bien, Monsieur, que vous voulez eprouver si je serais assez lache pour vous abandonner, et par mon absence vous arracher d'entre les bras un fils unique. Mais non, mon Pere, si vos tendresses sont assez grandes pour sacrifier votre joie a mon avancement, mon affection est si forte, qu'elle m'empechera de vous obeir. Aussi quoique vous puissiez alleguer, je demeurerai sans cesse aupres de vous et serai votre baton de vieillesse.
GRANGER.
Ce n'est pas pour prendre votre avis, mais pour vous apprendre ma volonte que je vous ai fait venir. Donc, demain je vous emmaillotte dans un vaisseau pendant que l'air est serein ; car s'il venait a nebulifier, nous sommes menaces, par les Centuries de Nostradamus, d'un temps fort incommode a la navigation.
CHARLOT.
C'est donc serieusement que vous ordonnez de ce voyage ? Mais apprenez que c'est ce que je ne puis faire, et que je ne ferai jamais.
SCENE VI. Granger, Fleury, Paquier.
FLEURY.
He bien, mon Cousin, notre Laboureur est-il arrive ? Ferons-nous ce mariage ?
GRANGER.
Helas ! Mon Cousin, vous etes arrive sous les presagieux auspices d'un oiseau bien infortune. Soyez toutefois le fatal arbitre de ma noire ou blanche destinee, et le fidele etui de toutes mes pensees. Ce riche gendre n'est pas encore venu, je l'attendais ici ; mais lorsque je ne pensais vaquer qu'a la joie, je me vois investi des glaives de la douleur. Mon fils est fou, mon Cousin, le pauvre enfant doit une belle chandelle a Saint-Mathurin.
FLEURY.
Bon Dieu ! Depuis quand ce malheur est-il arrive ?
GRANGER.
Helas ! Tantot comme je le caressais, il a voulu se jeter a mon visage et dessiner a mes depens le portrait d'un maniaque sur mes joues. Il grommelle en pietinant qu'il n'ira point a Venise. Ho, ho ! Le voici ! Cachons-nous, et l'ecoutons.
SCENE VII. Charlot, Fleury, Granger, Cuistres.
CHARLOT.
Moi j'irais a Venise ! Et j'abandonnerais la chose pour laquelle seule j'aime le jour ? J'irai plutot aux Enfers arracher la flamme aux Furies et Pluton de son trone ! Plutot d'un poignard j'ouvrirai le sein de mon barbare Pere, et, de mes propres mains ayant choisi son coeur dans un ruisseau de sang, plutot j'en battrai les murailles que de soumettre mes plaisirs aux caprices d'un vieillard hebete.
FLEURY.
O ! Grand Dieu, quelle rage!
CHARLOT.
Non, mon Pere, je n'y puis consentir.
FLEURY, fuyant.
Liez-le, mon Cousin, liez-le ; il ne faut qu'un malheur.
GRANGER.
Piliers de classes, Tire-gigots, Ciseaux de portion, Executeurs de Justice Latine ; « Adeste subito, adeste, ne dicam advolate ». Jetez-moi promptement vos bras Achillains sur ce Microcosme errone de chimeres abstractives, et liez-le aussi fort que Promethee sur le Caucase.
CHARLOT.
Vous avez beau faire, je n'irai point.
GRANGER.
Gardez-bien qu'il n'echappe, il ferait un haricot de nos scientifiques substances.
CHARLOT.
Mais, mon Pere, encore dites-moi pour quel sujet vous me traitez ainsi ? Ne tient-il qu'a faire le voyage de Venise pour vous contenter? J'y suis tout pret.
GRANGER.
Osez-vous attenter au tableau vivant de ma docte Machine, Goujats de Ciceron ! Songez a vous ; « Iratus est Rex, Reginaque, non sine causa ». Apprenez que j'en dis moins que je n'en pense, et que « Supprimit Orator quae rusticus edit inepte. »
CHARLOT.
Oui, mon Pere, je vous promets de vous obeir en toutes choses ; mais pour aller a Venise, il n'y faut pas penser.
GRANGER.
Comment, Frelon de College, Rouille de mon Pain, Gangrene de ma substance, cet obsede n'a pas encore les fers aux pieds ? Vite, qu'on lui donne plus d'entraves que Xerces n'en mit a l'Ocean quand il le voulut faire esclave.
CHARLOT.
Ah ! Mon Pere, ne me liez point, je suis tout pret a partir.
GRANGER.
Ha ! Je le savais bien que mon fils etait trop bien morigene pour donner chez lui passage a la frenesie. Va, mon Dauphin, mon Infant, mon Prince de Galles, tu seras quelque jour la benediction de mes vieux ans. Excuse un esprit prevenu de faux rapports ; je te promets en recompense d'allumer pour toi mon amour au centuple des que tu seras la.
CHARLOT.
Ou la, mon Pere?
GRANGER.
A Venise, mon fils.
CHARLOT.
A Venise, moi ? Plutot la mort.
GRANGER.
Au fou, au fou ! Ne voyez-vous pas comme il m'a jete de l'ecume en parlant ? Voyez ses yeux tout renverses dans sa tete. Ha ! Mon Dieu, faut-il que j'aie un enfant fou ! Vite, qu'on me l'empoigne !
CHARLOT.
Mais encore, apprenez-moi pourquoi on m'attache.
UN CUISTRE.
Parce que vous ne voulez pas aller a Venise.
CHARLOT.
Moi, je n'y veux pas aller ? On vous le fait accroire. Helas ! Mon Pere, tant s'en faut, toute ma vie j'ai souhaite avec passion de voir l'Italie et ces belles Contrees qu'on appelle le Jardin du Monde.
GRANGER.
Donc, mon fils, tu n'as plus besoin d'Ellebore. Donc, ta tete reste encore aussi saine que celle d'un chou cabus apres la gelee. Viens m'embrasser, viens mon Toutou, et va-t-en aussitot chercher quelque chose de gentil et a bon marche, qui soit rare hors de Paris, pour en faire un present a ton Oncle ; car je te vais tout a cette heure, retenir une place au Coche de Lyon.
SCENE VIII.
CHARLOT, seul.
Que de facheuses conjonctures ou je me trouve embarrasse ! Apres toute ma feinte, il faut encore ou abandonner ma Maitresse, c'est-a-dire mourir, ou me resoudre a vetir un pourpoint de pierre, cela s'appelle Saint-Victor ou Saint-Martin.
SCENE IX. cobbineli, Charlot.
CORBINELI.
Si vous voulez me croire, votre voyage ne sera pas long.
CHARLOT.
Ha ! Mon pauvre Corbineli, te voila. Sais-tu donc bien les malheurs ou mon Pere m'engage ?
CORBINELI.
Il m'en vient d'apostropher tout le « Tu autem ». Il vous envoye a Venise ; vous devez partir demain. Mais pourvu que vous m'ecoutiez, je pense que si le bonhomme, pour tracer le plan de cette ville, attend votre retour, il peut des maintenant s'en fier a la Carte. Il vous commmande d'acheter ici quelque bagatelle a bon marche qui soit rare a Venise, pour en faire un present a votre Oncle ; c'est un couteau qu'il vient d'emoudre pour s'egorger. Suivez-moi seulement.


			ACTE II


SCENE PREMIERE.
CHASTEAUFORT, seul.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous vous etes battu ? Et donc ? Vous avez eu avantage sur votre ennemi ? Fort bien. Vous l'avez desarme ? Facilement. Et blesse ? Hon. Dangereusement, s'entend ? A travers le corps. Vous vous eloignerez ? Il le faut. Sans dire adieu au Roi. Ha, ha, ha. Mais cet autre, mordiable, de quelle mort le ferons-nous tomber ? De l'etrangler comme Hercule fit Antee, je ne suis pas bourreau. Lui ferai-je avaler toute la mer ? Le monument d'Aristote est trop illustre pour un ignorant. S'il etait Maquereau, je le ferais mourir en eau douce. Dans la flamme, il n'aurait pas le temps de bien gouter la mort. Commanderai-je a la Terre de l'engloutir tout vif ? Non, car comme ces petits gentillatres sont accoutumes de manger leurs terres, celui-ci pourrait bien manger celle qui le couvrirait. De le dechirer par morceaux, ma colere ne serait pas contente s'il restait de ce malheureux un atome apres sa mort. O ! Dieux, je suis reduit a n'oser pas seulement lui defendre de vivre, parce que je ne sais comment le faire mourir !
SCENE II. Gareau, Chasteaufort.
GAREAU.
Vartigue, vela de ces mangeux de fpetis enfans ; la vegue de la Courtille, belle montre et peu de rapport.
CHASTEAUFORT.
Ou vas-tu, bonhomme ?
GAREAU.
Tout devant moi.
CHASTEAUFORT.
Mais je te demande ou va le chemin que tu suis ?
GAREAU.
Une va pas, il ne bouge.
CHASTEAUFORT.
Pauvre rustre, ce n'est pas cela que je veux savoir : je te demande si tu as encore bien du chemin a faire aujourd'hui.
GAREAU.
Nanain da, je le trouverai tout fait.
CHASTEAUFORT.
Tu parais, Dieu me damne, bien gaillard pour n'avoir pas dine.
GAREAU.
Dix nez ? Qu'en ferai-je de dix ? Il ne m'en faut qu'un.
CHASTEAUFORT.
Quel Docteur ! Il en sait autant que son Cure.
GAREAU.
Aussi fis-je. N'est-il pas bian cure qui n'a rien au ventre ? He, la, ris Jean, on te frit des oeufs. Testigue, est-ce a cause qu'ous estes Monsieu, qu'ous faites tant de menes ? Dame, qui tare a, guare a. Tenez, n'avons point veu malva ? Bonjou donc, Monsieu s'tules. He qu'est-ce donc ? Je pense donc qu'ous me prendrais pour queuque inorant ? He si tu es riche, disne deux fois. Aga quien, qui m'a ange de ce galouriau ?... Bonefi sfesmon ! Vela un homme bien vide ; vela un angein de belle deguesne ; vela un biau vaissiau s'il avoit deux saicles sur le cul. Par la morguoi, si j'avouas une sarpe et un baton, je ferouas un Gentizome tout auqueu. C'est de la noblesse a Maquieu Furon, va te couche, tu souperas demain. Est-ce donc, pelamor, qu'ous avez un engein de far au cote qu'ous fetes l'Olbrius et le Vespasian ? Vartigue, ce n'est pas encore come-ca. Dame acoutez, je vous dorois bian de la gaule par sous l'huis ; mais par la morguoy ne me jouez pas des Trogedies, car je vous ferouas du bezot. Jarnigue, je ne sis pas un gniais. J'ai ete sans repruche Marguillier, j'ai ete Beguiau, j'ai ete Portofrande, j'ai ete Chasse-Chien, j'ai ete Guieu et Guiebe, je ne scai pus qui je sis. Mai arde de tout ca brerrr, j'en dis du Mirliro, parmets que j'aie de Stic.
CHASTEAUFORT.
Malheureux Excommunie. Voila bien du haut style.
GAREAU.
Monsieu de Marsilly m'appelet bian son bastar. Il ne s'en est pas falli l'espoisseur d'un tornas qu'il ne fait apprenti Conseille ! « Vien ca, ce me fit-il une fois, gros fils de putain, car j'equions tout comme deux freres ; je veux, ce fit-il, que tu venais, ce fit-il, autour de moi, ce fit-il, dans la Turquise, ce me fit-il. — O ! Ce l'y fis-je, cela vous plait a dire. — Non-est, ce me fitil. — O ! Si est, ce l'y fis-je. — O ! Ce me fis-je a part moi : 2coute, Jean, ne faut point faire le bougre, faut sauter. » Dame je ne fesi point de defigurance davantage, je me bouti avec li cahin caha, tout a la maxite francoase. Mais quand on gn'y est, on gn'y est. Bonne-fy pourtant, je paraissi un sot basquie, un sot basquie je paraissi car Martin-Binet... Et y a propos. Denis le Balafre, son onque, ce grand ecne, s'en venit l'autre jour la remontee lantarner environ moi. Ah ! Ma foi, ma foi, je pense que Guieu-marci, je vous l'y ramenis le pus biau chinfregniau sus le moustafa qu'ouly l'y en demeuri les badigoines ecarbouillees tout avaux l'hyvar. Que Guiebe aussi ! Tous les jours que Guieu feset, ce bagnoquier-la me ravaudet comme un Satan. C'etet sa soeur qui epousit le grand Tiphoine. Acoutez, ol n'a que faire de faire tant de l'enhasee, ol n'a goute ne brin de biau. Parmafi, comme dit l'autre, ce n'est pas grand chance ; la Reyne de Nior, malhureuse en biaute. Pour son homme, quand oui est des-habille, c'est un biau cor-nu. Mais regardez un petit, ce n'etet encore qu'une varmene et si ol feset deja tant la devargondee, pour autant qu'ol savet luire dans les Sessiaumes, qu'on n'en savet chevir. Ol se carret comme un pou dans eune rogne. Dame aussi ol avet la voix, reverence parle, aussi finement claire qu'eune iau de roche. Leu diset que Monsieur le Cure avet bian trampe souvent son Goupillon dans son Benaiquie, mais arde sont des mediseux, les faut laisser dire ; et pis quand oui auret ribaude un tantinet, c'est a ly a faire, et a nous a nous taire, pis qu'il donne bian la pollution aux autres il ne l'oublie pas pour ly. Monsieu le Vicaire itou etet d'une humeur bian domicile et bian turquoise ; mais arde...
CHASTEAUFORT.
Eh ! De grace, Villageois, acheve-nous tes aventures du voyage de Monsieur de Marsilly.
GAREAU.
Ho, ho ! Ous n'etes pas le roi Minos, ous etes le roi Priant. O donc je voyagisme sur l'Orient et vers la Mardi Terre Annee.
CHASTEAUFORT.
Tu veux dire au contraire, vers l'Orient sur la Mediterranee.
GAREAU.
He bian, je me reprens, un var se reprent bien. Mais guian si vous pansiais que je devisiesme entendre tous ces tintamares-la, comme vous autres Latiniseurs, Dame, nanain. Et vous, comme guiebe, deharnachez vous votre Philophie ? J'arrivisme itou aux Deux Trois de Gilles le bastard, dans la Transvilanie, en Bethlian de Galilene, en Harico, et pis au pais... au pais... au pais... du Beurre.
CHASTEAUFORT.
Que Diable veux-tu dire, au pays du Beurre !
GAREAU.
Oui, au pais du Beurre. Tant quia que c'est un pais qui est mou comme beurre et ou les gens sont durs comme piare. Ha ! C'est la graisse ; he bian, les gens n'y sont-ils pas bian durs, pis que ce sont des Grets ? Et pis apres cela, je nous en allismes, reverence parle, en un pais si loin, si loin ; je pense que mon Maitre appelet cela le pais des Bassins, ou le monde est noir comme des Antrechrists. Arde, je crois fixiblement que je n'eussiesme pas encore chemine deux glieues, que j'eussiesmes trove le Paradis et l'Enfar. Mais tenez, tout ce qui me semblit de pus biau a voir, c'est ces petits sarrasins d'Italise ; cette petite grene d'andouille n'est pas plus grande que savequoy, et s'ils scavont deja parler Italian. Dame je ne fesismes la gueres d'ordure, je nous bandimes nos quaisses tout au bout du monde dans la Turquise, moi et mon Maitre. Parmafi, pourtant je disis biantot a mon Maitre qu'oui s'en revenit. « He quement, quelle vilanie ? Tous ces Turs-la sont tretous huguenots comme des chiens ». Oui se garmantet par escousse de leur bailler des exultations a la Turquoise.
CHASTEAUFORT.
Il faut dire des exhortations a la Turque.
GAREAU.
O bian, tant quia qu'il les sarmonet comme il falet.
CHASTEAUFORT.
Ton Maitre savait donc l'idiome Turc ?
GAREAU.
He vrament oui oul scavet ; tous ces Gerosmes-la les avet-il pas vus dans le Latin ? Son frere itou etet bien savant, mais oui n'etet pas encore si savant, car n'eu marmuset qu'oui n'avet appris le Latin qu'en Francois. C'etet un bon Nicolas, qui s'en allet tout devant ly, hurlu brelu, n'en eut pas dit qu'oui y touchet, et stampandant oui marmonet toujours dans une batelee de Livres. Je ne me sauras tenir de rire, quand je me ramenteu des noms si biscornus, et si, par le sanguoi, tout ca etet vrai, car oui etet moule. D'auquns s'intiloient, s'intuloient : ouay ? Ce n'est pas encore comme ca : s'inlutiloient, j'y sis casi : s'intilutoient, j'y sis casi : s'intilutoient, sin, sin, sin. Tanquia que je m'entens bian.
CHASTEAUFORT.
Tu veux dire s'intitulaient.
GAREAU.
Oui, oui, sin, sin, hela qui se fesoient comme vous dites. Vela tout comme il le defrinchet. Je ne sais pu ou j'en sis, vous me l'avez fait pardre.
CHASTEAUFORT.
Tu parlais du nom de ces Livres.
GAREAU.
Ces livres donc, pis que Livres y a. Ouay ? Ha ! Je sais bian, oui y avet des Madrigales, des Amas de Gaule, des Cadets de Tirelire, des Clistaires traginques et des Aisnez de Vigile.
CHASTEAUFORT.
Il faut dire, mon grand ami, des Madrigaux, des Amadis de Gaule, des Decades de Tite-Live, des Histoires tragiques, des Eneides de Virgile. Mais poursuis.
GAREAU.
O ! Par le sangue, va-t-en chercher tes poursuiveux. Aga qu'il est raisonnabe aujourd'hi, il a mange de la soupe a neuf heures. He si je ne veux pas dire comme ca, moi ? Tant quia qu'a la parfin je nous en revinsmes. Il apportit de ce pais-la tant de guiamans rouges, des hemoroides vartes et une grande espee qui atteindret d'ici a demain. C'est a tous ces farremens que ces mangeux de petis enfans se batont en deuil. Il apportit itou de petis engingorniaux remplis de naissance a celle fin de conserver, ce feset-il, l'humeur ridicule, a celle fin, se feset-il, de vivre aussi longtemps que Maquieu sale. Tenez, n'avons-nous point veu Nique-douille, qui ne scauret rire sans montrer les dants ?
CHASTEAUFORT.
Je ne ris pas de la vertu de tes essences.
GAREAU.
O gnian, sachez que les naissances ont de marveilleuses propretes. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est un certain oignement dont les Ancians s'oignient quand ils estient morts, dont ils vivient si longuement. Mais morgue, il me viant de souvenir que vous vouliais tantot que je vous disi le nom de ces Livres. Et je ne veux pas moi ; et vous etes un sot dres la ; et testigue, ous etes un inorant la-dedans. Car ventregue, si vous etes un bon diseux, morgue, tapons-nous donc la gueule comme il faut. Dame il ne faut point tant de beurre pour faire un cartron. Et quien et vela pour toi.
CHASTEAUFORT.
Ce coup ne m'offence point, au contraire, il publie mon courage invincible a souffrir. Toutefois, afin que tu ne te rendes pas indigne de pardon par une seconde faute, encore que ce soit ma coutume de donner plutot un coup d'epee qu'une parole, je veux bien te dire qui je suis. J'ai fait en ma vie septante mille combats, et n'ai jamais porte botte qui n'ait tue sans confession. Ce n'est point que j'aie jamais ferraille le fleuret, je suis adroit la Grace a Dieu ; et partant la science que j'ai des armes, je ne l'ai jamais apprise que l'epee a la main. Mais que cet avertissement ne t'effraye point ; je suis tout coeur et il n'y a point, par consequent, de place sur mon corps ou tu puisses adresser tes coups sans me tuer. Sus donc, mais gardons la vue, ne portons point de meme temps, ne poussons point de pres, ne tirons point de seconde : mais vite, vite, je n'aime pas tant de discours. Mardieu, depuis le temps je me serais mis en garde, j'aurais gagne la mesure, je l'aurais rompue, j'aurais surpris le fort, j'aurais pris le temps, j'aurais coupe sous le bras, j'aurais marque tous les battements, j'aurais tire la flanconnade, j'aurais porte le coup de dessous, je me serais allonge de tierce sur les armes, j'aurais quarte du pied gauche, j'aurais marque feinte a la pointe et dedans et dehors, j'aurais estramaconne, ebranle, empiete, engage, volte, porte, pare, riposte, quarte, passe, desarme et tue trente hommes.
GAREAU.
Vramant, vramant, vela bian la Musicle de Saint-Innocent, la pus grande pique du monde. Quel embrocheux de limas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et quien, quien, vela encore pour t'agacer.
CHASTEAUFORT.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne sais, Dieu me damne, ce que m'a fait ce maraud, je ne saurais me facher contre lui.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Foi de Cavalier, cette gentillesse me charme. Voila le faquin du plus grand coeur que je vis jamais.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il faut necessairement, ou que ce belitre soit mon fils, ou qu'il soit Demoniaque. D'egorger mon fils a mon escient, je n'ai garde ; de tuer un possede j'aurais tort, puisqu'il n'est pas coupable des fautes que le Diable lui fait faire. Mais, o Demon, qui fais agir le corps de ce pauvre idiot, sache pour te confondre, que de tous les Diables, je suis le Diable qui fit estocade avec Saint-Michel. Toutefois, o pauvre paysan, sache que je porte a mon cote la Mere nourrice des fossoyeurs ; que de la tete du dernier Sophi je fis un pommeau a mon epee ; que du vent de mon chapeau je submerge une armee navale, et que qui veut savoir le nombre des hommes que j'ai tues n'a qu'a poser un neuf, et tous les grains de sable de la mer ensuite qui serviront de Zeros. Quoique tu fasses, ayant proteste que je gagnerais cela sur moi-meme...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)... de me laisser battre une fois en ma vie, il ne sera pas dit qu'un maraud comme toi me fasse changer de resolution.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quelque faquin de coeur bas et ravale aurait voulu mesurer son epee avec ce vilain ; mais moi qui suis Gentilhomme, et Gentilhomme d'extraction, je m'en suis fort bien su garder. Il ne s'en est cependant quasi rien fallu que je ne l'aie perce de mille coups, tant les noires vapeurs de la bile offusquent quelquefois la clarte des plus beaux Genies. En effet j'allais tout massacrer. Je jure donc aujourd'hui par cette main, cette main dispensatrice des Couronnes et des Houlettes, de ne plus dorenavant recevoir personne au combat, qu'il n'ait lu devant moi sur le pre ses Lettres de Noblesse ; et pour une plus grande prevoyance, je m'en vais faire promptement avertir Messieurs les Marechaux qu'ils m'envoient des Gardes pour m'empecher de me battre ; car je sens ma colere qui croit, mon coeur qui s'enfle, mon sang qui s'allume, et les doigts qui me demangent de faire un homicide. Vite, vite, des Gardes, car je ne reponds plus de moi. Et vous autres, Messieurs, qui m'ecoutez, allez m'en querir tout a l'heure, ou par moi tantot vous n'aurez point d'autre lumiere a vous en retourner que celle des eclairs de mon sabre, quand il vous tombera sur la tete.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et la raison est que je vais, si je n'ai un Garde souffler d'ici le Soleil dans les Cieux comme une chandelle. Je te massacrerais, mais tu as du coeur et j'ai besoin de soldats.
SCENE III. Granger, Gareau, Manon, Fleury.
MANON.
Quel demele donc, mon pauvre Jean, avais-tu avec ce Capitaine ?
GAREAU.
Aga, on me venet ravode de sa Philophie. Arde tenez, c'est tout fin dret comme ce grand Cocsigrue de Monsieu du Meny ; vous scavez bian ? Qui avet ces grands penaches quand je demeurais chez Mademoirelle de Carnay. Dame, Pelamor, qu'oui etet brave comme le temps, qu'oui luiset dans le moule, qu'oui jargonet par escousse des Asnes a Batiste, des Peres-Paticiers ; il velet que je l'y fisiesmes tretous l'obenigna. Pelamor itou, a ce que suchequient les mediseux, qu'avec Mademoirelle notre Metraisse, il boutet cety-cy dans cety-la (ce n'est pas ce nonobstant, comme dit l'autre, pour ce chore-la, car, arde, bonne renommee vaut mieux que ceinture doree). Mais par la morguoy sphesmon, c'etet un bel oisau pour torner quatre broches ; et pis etou l'en marmuset qu'oui etet un tantet tarabuste de l'entendement. Bonnefy, la barbe ly etet venue devant eune bonne Ville et lui etet venue devant Sens. Ce Jean qui de tout ce mele, il y a deja eune bonne escousse da, s'en venit me ramener avos les eschegnes eune houssene de dix ans. Vartigue, je n'etes pas Gentizome pour me battre en deuil, mais... O don c'etet Mademoirelle, notre Metraisse, qui m'avet loue et stampandant ilvoulet, ce dit-il, me faire, ce dit-il, enfiler la porte. « O, ce me fit-il, je te ferai bien enfiler la porte, ce fit-il. » Guian, cette parole-la me prenit au coeur : « O par la morguoy, ce l'y fis-je, vous ne me ferais point enfiler la porte, et pis, au fans, ce l'y fis-je, c'est Mademoirelle qui m'a loue : si Mademoirelle veut que je l'enfile, je l'enfilerai bian, mais non pas pour vous. »
GRANGER.
Or ca, notre Gendre, mettons toutes querelles sous le pied, et donnons leur d'un oubli a travers les hypocondres. Si l'Hymenee porte un flambeau, ce n'est pas celui de la Discorde. Il doit allumer nos coeurs, non pas notre fiel : C'est le sujet qui nous assemble tous. Voila ma fille qui voudrait deja qu'on dit d'elle et de vous « Sub, super, in, subter, casu junguntur utroque, in vario sensu ».
MANON.
Mon Pere, je ne suis pas capable de former des souhaits, mais de seconder les votres. Conduisez ma main dans celle que vous avez choisie, et vous verrez votre fille d'un visage egal, ou descendre ou monter.
GRANGER.
Rien donc ne nous empeche plus de conclure cet accord aussitot que nous saurons les natures de votre bien.
FLEURY.
La-donc, ne perdons point de temps.
GRANGER.
Vos facultes consistent-elles en rentes, en maisons, ou en meubles ?
GAREAU.
Dame ouy, j'ai tres bian de tout ca, par le moyan d'un heritage.
GRANGER.
Qu'on donne promptement un siege a Monsieur ; Manon, saluez votre mari. Cette succession est-elle grande ?
GAREAU.
Elle est de vingt-mille francs.
GRANGER.
Vite, Paquier, qu'on mette le couvert.
GAREAU.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La la, vous moquez-vous ? Rabusez votre bonet ; entre nous autres, il ne faut point tant de fresmes ny de simonies. He ! Qu'es-ce donc ? Notre-dinse, n'en diret que je ne nous connaissiens plus. Quoi ous avez boute en obliviance de quand ous esquiais au Chaquiau ? Parguene alez, ous n'esquiais qu'un petit Navet en ce temps-la, ous etes a cette heure-ci eune citrouille bian grosse. Vrament laissez faire, je pense que Guieu marci, j'avons bian sarmone de vous, feu notre mainagere et moi. Si vous etet venu des cornes toutes les fois que les oreilles vous ont corne (ce que j'en dis, pourtant, ce n'est pas que j'en parle, ce crois-je bian qu'ous en avez assez sans nous). Tanquia que, o ! Donc, pour revenir a notre conte, jernigoy, j'equiesmes tous deux de mechantes petites varmenes. J'alliesmes vreder avaux ces bois. Et y a propos, ce biau marie qui sublet si finement haut, he bian, regardez, ce n'etet que le Clocu Fili Davi ! Ous esquiais un vrai Jui d'Avignon en ce temps-la : Ous esquiais trejours a pandiller entour ces cloches, et y a sauter comme un Maron. O bian, mais ce n'est pas le tout que des choux, il faut de la graisse.
GRANGER.
Avez-vous ici les contrats acquisitoires de ces heritages-la ?
GAREAU.
Nanain vrament, et si l'on ne me les veut pas donner ; mais je me doute bian de ce qu'oui y a. Testigue, je m'amuse bian a des papiers, moi. He ! Arde, tous ces brinborions de Contrats, ce n'est que de l'ecriture qui n'est pas vraie, car ol n'est pas moulee. Ho bian, acoutez la, c'est eune petite sussion qui est vrament bian grande da, de Nicolas Girard ; he la, le pere de ce petit Louis Girard qui etet si semillant, ne vous scauriais vous recorder ? C'est ly qui s'alit neger a la grand Mare. O bian son pere est mort, et si je l'avons conduit en tare, s'il a plu a Guieu, sans repruche, comme dit l'autre. Ce pauvre Guiebe etet alle denicher des pies sur l'Orme de la comere Massee. Dame, comme oui etet au Copiau. Le vela, bredi breda, qui commence a griller tout avaux les branches et cheit une grande escousse, pouf, a la renvarse. Guieu benit la Chresquiante ! Je crois que le coeur l'y escarbouillit dans le ventre, car oul ne sonit jamais mot, ne grouillit, sinon qu'oui grimonit en trepassant : « Guiebe set de la Pie et des Piaux. » O donc ly il etet mon Compere et sa femme ma Comere. Or ma Comere, pis que Comere y a, auparavant que d'avoir epouse mon Compere, avet epouse en preumieres nopces le Cousain de la bru de Piare Olivier, qui touchet de bian pres a Jean Henault, de par le Gendre du Biaufrere de son Onque. Or cely-cy, retenez bian, avet eu des enfans de Jaquelaine Brunet qui mourirent sans enfans. Mais il se trouve que le Neveu de Denis Gauchet avet tout baille a sa femme par contrat de mariage, a celle fin de frustriser les heriquers de Thomas Plancon qui devient y rentrer, pis que sa Mere-Grand n'avet rian laisse aux Mineurs de Denis Vanel l'esne. Or donc, il se trouve que je somes parens en queuque magniere de la Veuve de Denis Vanel le jeune, et par consequent ne devons-je pas avoir la sussion de Nicolas Girard ?
GRANGER.
Mon ami, je fais ouvrir a ma conception plus d'yeux que n'en eut jamais le gardien de la Vache Io, et je ne vois goutte en votre affaire.
GAREAU.
O Monsieu, je m'en vas vous l'eclaircir aussi finement claire que la voix des enfans de choeur de notre village. Acoutez donc : il faut que vous sachiais que la Veufve de Denis Vanel le jeune, dont je sommes parens en queuque magniere, etet fille du second lit de Georges Marquiau, le Biau-frere de la Soeur du Neveu de Piare Brunet, dont lavons tantot fait mention. Or, il est bian a clair que si je cousain de la bru de Piare Olivier, qui touchet de bian pres a Jean Henault de par le Gendre du Biau-frere de son Onque, etet Pere des enfans de Jaquelaine Brunet, trepasses sans enfants, et qu'apres tout ce tintamare-la on n'avet rian laisse aux mineurs de Denis Vanel le jeune, j'y devons rentrer, n'est-ce pas ?
GRANGER.
Paquier, repliez la nappe, Monsieur n'a pas loisir de s'arreter. Ma foi. beau Sire, depuis le jour que Cupidon segregea la Lumiere du Chaos, il ne s'est point vu sous le Soleil un demele semblable. Dedale et son Labyrinthe en ont bien dans le dos. Je vous remercie cependant de l'honneur qu'il vous plaisait nous faire. Vous pouvez promener votre charrue ailleurs que sur le champ virginal du ventre de ma fille.
MANON.
Les Valets de la fete vous remercieront.
FLEURY.
Vous avez bon courage, mais les jambes vous faillent.
GAREAU.
Ma foi voire ; aussi bian n'en velay-je pus. J'aime bian mieux eune bonne grosse Mainagere qui vous travaille de ses dix doigts, que non pas de ces Madames de Paris qui se fesont courtiser des Courtisans. Vous verrais ces Galouriaux, tant que le jour est long, leur dire : « Mon coeur, Mamour », Parcy, Parla ; je le veux bian, le veux-tu bian ? Et pis c'est a se sabouler, a se patiner, a plaquer leurs mains au commencement sur les joues, pis sur le cou, pis sur les tripes, pis sur le brinchet, pis encore pus bas, et ainsi le vit se glisse. Stanpendant, moi qui ne veux pas qu'on me fasse des Trogedies, si j'avouas treuve queuque Ribaut licher le morviau a ma femme, comme cet affront-la frape bian au coeur, peut-etre que dans le desespoir je m'emporterouas a jeter son chapiau par les fenetres ou a luy faire les cornes comme me moque de li, pis ce seret du scandale ; Tigue, queuque gniais.
GRANGER.
O esperances futiles du concept des humains ! J'avais ete jusqu'a Vaugirard choisir un Gendre en qui la Nature ayant use de parcimonie, je pensois que la Fortune eut ete prodigue, mais je trouve que si la mine de son visage est bien plate, celle de son coffre est encore plus ecachee. De meme les chats, tu ne flattes que pour egratigner, Fortune malicieuse !
SCENE IV. Corbineli, Granger, Paquier.
CORBINELI.
Elle n'est pas seulement malicieuse, elle est enragee. Helas ! Tout est perdu, votre fils est mort.
GRANGER.
Mon Fils est mort ! Es-tu hors du sens ?
CORBINELI.
Non, je parle serieusement : votre Fils a la verite n'est pas mort, mais il est entre les mains des Turcs.
GRANGER.
Entre les mains des Turcs ? Soutiens-moi, je suis mort.
CORBINELI.
A peine etions-nous entres en bateau pour passer de la porte de Nesle au Quai de l'Ecole....
GRANGER.
Et qu'allais-tu faire a l'Ecole, Baudet ?
CORBINELI.
Mon Maitre s'etant souvenu du commandement que vous lui avez fait d'acheter quelque bagatelle qui fut rare a Venise, et de peu de valeur a Paris, pour en regaler son Oncle, s'etait imagine qu'une douzaine de cotrets n'etant pas chers, et ne s'en trouvant point, par toute l'Europe de mignons comme en cette Ville, il devait en porter la. C'est pourquoi nous passions vers l'Ecole pour en acheter ; mais a peine avons-nous eloigne la cote, que le Page de notre Navire a decouvert au Sud-Ouest une galere turque qui tachait a coups de rames de derober le vent dessus nous et le fit parce que nous etions mauvais voiliers. Apres donc qu'elle a eu double le cap des bons hommes, qu'elle a eu jete fond et demeure quelque temps sur le fer a l'abri des dunes du cours, elle a leve l'ancre et fait canal droit a nous, de proue en poupe. Ce qui nous a fait choir en defaut, c'est qu'ils ont arbore de chretiente, nous ont salue d'amis et cinglans d'un quart de boutine, nous ont gagne le flanc, nous ont accroche et la soldatesque sautee sur notre tillac, ils nous ont fait esclaves, puis se sont elargis en mer.
GRANGER.
He ! De par le Cornet retors de Triton Dieu Marin, qui jamais ouit parler que la Mer fut a Saint-Cloud ? Qu'il y eut la des galeres, des pirates, ni des ecueils ?
CORBINELI.
C'est en cela que la chose est plus merveilleuse. Et quoi que l'on ne les aie point vus en France que la, que sait-on s'ils ne sont point venus de Constantinople jusques ici entre deux eaux ?
PAQUIER.
En effet, Monsieur, les Topinambours qui demeurent quatre ou cinq cent lieues au dela du monde, vinrent bien autrefois a Paris, et l'autre jour encore les Polonois eurent bien l'impudence d'enlever la Princesse Marie, en plein jour, a l'Hotel de Nevers, sans que personne osat branler.
CORBINELI.
Mais ils ne se sont pas contentes de ceci, ils ont voulu poignarder votre fils...
PAQUIER.
Quoi ! Sans confession ?
CORBINELI.
S'il ne se rachetait par de l'argent.
GRANGER.
Ah ! Les miserables ! C'etait pour incuter la peur dans cette jeune poitrine.
PAQUIER.
En effet, les Turcs n'ont garde de toucher l'argent des Chretiens, a cause qu'il a une croix.
CORBINELI.
Mon Maitre ne m'a jamais pu dire autre chose, sinon : « Va-t-en trouver mon Pere, et lui dis... » Ses larmes aussitot, suffoquant sa parole, m'ont bien mieux explique qu'il n'eut su faire, les tendresses qu'il a pour vous...
GRANGER.
Que Diable aller faire aussi dans la galere d'un Turc ? D'un Turc ! « Perge ».
CORBINELI.
Ces ecumeurs impitoyables ne me voulaient pas accorder la liberte de vous venir trouver, si je ne me fusse jete aux genoux du plus apparent d'entr'eux. « He ! Monsieur le Turc, lui ai-je dit, permettez-moi d'aller avertir son Pere qui vous envoiera tout a l'heure sa rancon. »
GRANGER.
Tu ne devais pas parler de rancon, ils se seront moques de toi.
CORBINELI.
Au contraire. A ce mot, il a un peu rasserene sa face. « Va, m'a-t-il dit ; mais si tu n'es ici de retour dans un moment, j'irai prendre ton Maitre dans son College, et vous etranglerai tous trois aux antennes de notre Navire. »J'avais si peur d'entendre encore quelque chose de plus facheux, ou que le Diable ne me vint emporter etant en la compagnie de ces excommunies, que je me suis promptement jete dans un esquif pour vous avertir des funestes particularites de cette rencontre.
GRANGER.
Que Diable aller faire dans la Galere d'un Turc ?
PAQUIER.
Qui n'a peut-etre pas ete a confesse depuis dix ans.
GRANGER.
Mais penses-tu qu'il soit bien resolu d'aller a Venise ?
CORBINELI.
Il ne respire autre chose.
GRANGER.
Le mal n'est donc pas sans remede. Paquier, donne-moi le receptable des instruments de l'Immortalite « Scriptorium scilicet ».
CORBINELI.
Qu'en desirez-vous faire ?
GRANGER.
Ecrire une Lettre a ces Turcs.
CORBINELI.
Touchant quoi ?
GRANGER.
Qu'ils me renvoient mon fils, parce que j'en ai affaire apres diner. Qu'au reste ils doivent excuser la jeunesse qui est sujette a beaucoup de fautes ; et que s'il lui arrive une autre fois de se laisser prendre, je leur promets, foi de Docteur, de ne leur en plus obtondre la faculte auditive.
CORBINELI.
Ils se moqueront, par ma foi, de vous.
GRANGER.
Va-t-en donc leur dire de ma part. Que je suis pret de leur repondre par-devant notaire : Que le premier des leurs qui me tombera entre les mains, je le leur renvoierai pour rien... ( Ha! que Diable, que Diable, aller faire en cette Galere ? )... Ou dis leur qu'autrement je vais m'en plaindre a la Justice. Sitot qu'ils l'auront remis en liberte, ne vous amusez ni l'un ni l'autre, car j'ai affaire de vous.
CORBINELI.
Tout cela s'appelle dormir les yeux ouverts.
GRANGER.
Mon Dieu, faut-il etre ruine a l'age ou je suis ? Va-t-en avec Paquier, prends le reste du teston que je lui donnai pour la depense il n'y a que huit jours... ( Aller sans dessein dans une Galere ! )... Prends tout le reliquat de cette piece... (Ha ! malheureuse geniture, tu me coute plus d'or que tu n'es pesant !)... Paye la rancon et ce qui restera, emploie-le en oeuvres pies... (Dans la Galere d'un Turc !)... Bien, va-t-en !... ( Mais miserable, dis-moi, que Diable allais-tu faire dans cette Galere ?)... Va prendre dans mes armoires ce pourpoint decoupe que quitta feu mon Pere l'annee du grand hiver.
CORBINELI.
A quoi bon ces fariboles ! Vous n'y etes pas. Il faut tout au moins cent pistoles pour sa rancon.
GRANGER.
Cent pistoles ! Ha ! Mon fils, ne tient-il qu'a ma vie pour conserver la tienne ? Mais cent pistoles !... Corbineli va-t-en lui dire qu'il se laisse pendre sans dire mot ; cependant qu'il ne s'en afflige point, car je les en ferai bien repentir.
CORBINELI.
Mademoiselle Genevote n'etait pas trop sotte, qui refusait tantot de vous epouser sur ce qu'on l'assurait que vous etiez d'humeur, quand elle serait esclave en Turquie, de l'y laisser aussi bien que votre fils.
GRANGER.
Je les ferai mentir... S'en aller dans la Galere d'un Turc ! He quoi faire, de par tous les Diables, dans cette Galere ? O ! Galere, galere, tu mets bien ma bourse aux galeres.
SCENE V. Paquier, Corbineli.
PAQUIER.
Voila ce que c'est que d'aller aux galeres. Qui Diable le pressoit ? Peut-etre que s'il eut eu la patience d'attendre encore huit jours, le Roi l'y eut envoye, en si bonne compagnie, que les Turcs ne l'eussent pas pris.
CORBINELI.
Notre « Domine » ne songe pas que ces Turcs me devoreront.
PAQUIER.
Vous etes a l'abri de ce cote-la, car les Mahometans ne mangent point de porc.
SCENE VI. Granger, Corbineli, Paquier.
GRANGER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Tiens, va-t-en, emporte tout mon bien.
SCENE VII. Corbineli, Charlot.
CORBINELI, frappant a la porte de La Tremblaye.
Monjoye Saint-Denis ; Ville gagnee, « Accede » Granger le jeune « accede ». O le plus heureux des hommes ! O le plus cheri des Dieux ! Tenez, prenez, parlez a cette bourse, et lui demandez ce que je vaux.
CHARLOT.
Allons vite, allons inhumer cet argent, mort pour mon pere, au coffre de Mademoiselle Genevote : ce sera de bon coeur et sans pleurer, que je rendrai les derniers devoirs a ce pauvre trepasse ; et cependant admirons la medisance du peuple qui jurait que mon pere, bien loin de consentir au mariage de Mademoiselle Genevote et de moi, pretendait lui-meme a l'epouser, et voici que pour decouvrir l'imposture des calomniateurs, il envoie de l'argent pour faire les frais de nos ceremonies.
SCENE VIII. Granger, Paquier.
GRANGER.
Fortune, ne me regarderas-tu jamais qu'en rechignant ? Jamais ne riras-tu pour moi ?
PAQUIER.
Ne savez-vous pas qu'elle est une roue, Damoiselle Fortune ? Elle serait bien ladre d'avoir envie de rire. Mais, Monsieur, assurement que vous etes ensorcele.
GRANGER.
As-tu quelquefois entendu fretiller sur la minuit dans ta chambre quelque chose de noir ?
PAQUIER.
Vraiment, vraiment, tantot j'entends trainer des chaines a l'entour de mon lit ; tantot je sens coucher entre mes draps une grande masse lourde et froide comme du marbre ; tantot j'apercois a notre atre une vieille toute ridee se graisser, puis, a califourchon sur un balai, s'envoler par la cheminee. Enfin je pense que notre College est l'Icon, le Prototipe, et le Pere-grand du Chateau de Bicetre.
GRANGER.
Il serait donc a propos, ce me semble, de prendre garde a moi. Quelque Incube pourrait bien venir habiter avec ma fille, et faire pis encore, butinant les reliques de mon chetif et malheureux « Gaza ». Ma foi, pourtant, Diables Folets, si vous attendez cela pour diner, vous n'avez qu'a dire Graces : Je m'en vais faire prendre a toutes mes Chambres chacune un clystere d'eau benite. Ils pourroient bien toutefois me voler d'un cote, quand je les conjurerois de l'autre. N'importe, j'imagine encore la parade de ce coup-la. Paquier, va-t-en chercher sous mes grandes armoires un vieux Livre de Plain-chant ; dechire-le par morceaux, et en attache un feuillet a chaque avenue de ma chambre, comme aux portes, aux fenetres, a la cheminee ; et principalement enduis-en un certain coffre-fort, fidele depositaire de mon magasin. Ecoute, ecoute, Paquier, il vient de me souvenir que les Demons s'emparent des Tresors egares ou perdus : De peur que quelqu'un d'eux ne vienne a se meprendre, souviens-toi bien d'ecrire sur la piece de game qui couvre la serrure, mais en gros caracteres : « il n'est egare ni perdu, car je sais bien qu'il est la ».
PAQUIER.
O oui, sans doute, vous avez quelque fameux necromancien pour capital ennemi.
GRANGER.
Je me veux divertir de ces pensees melancoliques ; ces imaginations sepulcrales usent bien souvent l'ame auparavant le corps. Paquier « adesto » : Va-t-en au logis de ma toute belle Navre-coeur ! Souhaite-lui de ma part le bonjour qu'elle ne me donne pas. Parle-lui avantageusement de mon amour ; et surtout ne l'entretiens que de feux, de charbons et de traits. Va vite et reviens m'apporter la reponce.
SCENE IX. Paquier, Genevote.
PAQUIER, seul.
De feux, de charbons, et de traits : Cela n'est pas si aise qu'on dirait bien.
GENEVOTE, arrivant.
Comment se porte ton Maitre, Paquier ?
PAQUIER.
Il se porte extremement.
GENEVOTE.
Est-ce extremement bien ou extremement mal ?
PAQUIER.
Il se porte comme se portoit Saint-Laurent sur le gril : roussi, noirci, roti, et tout cela par feu.
GENEVOTE.
Je ne sais pas s'il souffre ce que tu dis; mais je te puis assurer que du jour qu'il commenca de m'aimer, je commencai de meriter la Couronne du Martyre. O ! Paquier, fidele temoin de ma passion, dis a ton Maitre, que sa chere et malheureuse Genevote verse plus d'eau de ses yeux que sa bouche n'en boit, qu'elle soupire autant de fois qu'elle respire, et que...
PAQUIER.
Mademoiselle, je vous prie, laissons-la toutes ces choses, parlons seulement de ce dont mon Maitre m'a commande de vous entretenir. Dites-moi, avez-vous beaucoup de bois pour l'hiver ? Car mon Maitre est si froidureux qu'il ne peut se passer de feu.
GENEVOTE.
Sans mentir, j'aurais bien le coeur de roche, s'il n'etait penetrable aux coups des perfections de ton maitre.
PAQUIER.
Bon Dieu, quel coq-a-l'ane ! Repondez-moi categoriquement : n'avez-vous jamais vu de Feu Saint-Elme ?
GENEVOTE.
Je ne sais de quoi tu me parles ; je voudrais seulement que Monsieur Granger sut combien j'aime ce qui vient de lui.
PAQUIER.
O la bccqueno malepeste qu'elle est rusee. Vous ne savez-donc pas que votre frequentation a rempli mon maitre de feu sauvage?
GENEVOTE.
Mon pauvre Paquier, si tu m'aimes, je te supplie entretiens moi d'autre chose ; parle-moi de l'amour que ton maitre me porte.
PAQUIER.
Ce n'est pas la ce dont j'ai a vous parler. Mais a quoi Diable vous sert de tourner ainsi la truie au foin. Dites-moi donc, ferez-vous cette annee du feu Gregeois a la Saint-Jean ?
GENEVOTE.
Plut a Dieu que je pusse decouvrir ma flamme a ton maitre sans l'offenser, car je brule pour lui...
PAQUIER.
Ha ! Bon cela.
GENEVOTE.
D'un amour si violent que je souhaiterais qu'une moitie de lui devint une moitie de moi-meme ; mais la glace de son coeur...
PAQUIER.
He bien, ne voila pas toujours quitter notre propos ? Et tout cela de peur que votre ame ne prenne feu parmi tant d'autres, mais ma foi, il n'en ira pas ainsi. Il y a trois feux dans le Monde, Mademoiselle : Le premier est le feu Central, le second, le feu Vital ; et le troisieme, le feu elementaire. Ce premier en a trois sous soi qui ne different que par les accidents : le feu de collision, le feu d'attraction, et le feu de position.
GENEVOTE.
As-tu fait dessein de continuer tes extravagances jusques au bout du Jugement ? 
PAQUIER.
Mais vous-meme, avez-vous fait dessein de me faire enrager jusques a la fin du Monde ? Vous me venez parler de l'amour que vous portez a mon Maitre : voila de belles sottises ! Ce n'est pas cela qu'on vous demande. Je veux seulement que vous sachiez que Monsieur Granger n'est qu'un Feu Follet depuis qu'il vous a vue ; que bientot, aussi bien qne lui, vous arderez. S'il plait a Dieu, du Feu Saint-Antoine, et que... Mais ou Diable pecher de nouveau Feu ? Ha ! Par ma foi j'en tiens, Mademoiselle, Feu votre Pere et Feu votre Mere, avaient-ils fort aime Feu leurs parents ? Car Feu le Pere et Feu la Mere de Monsieur Granger avaient cheri passionnement Feu les Trepasses ; et je vous jure que le Feu est une chose si inseparable de mon Maitre, qu'on peut dire de lui (quoi qu'il soit plein de vie) : Feu le pauvre Monsieur Granger, principal du College de Beauvais. Or ca il me reste encore les Charbons et les Traits.
GENEVOTE.
Je souhaiterais autant de science qu'en a ton Maitre, pour repondre a son Disciple.
PAQUIER.
O ! Mademoiselle, je vous souhaiterois, non pas autant de science, mais autant de Charbons de peste et de clous, qu'il en a. Quoi ! Vous en riez ? Et je vous proteste moi, qu'a force de bruler, il s'est tellement noirci le corps, que si vous le voyiez tout nu, vous le prendriez plutot pour un grand Charbon que pour un Docteur. J'en suis maintenant aux Traits.
GENEVOTE.
Tu lui pourras temoigner combien je l'aime, si tu l'as compris par mes discours ; et cependant je suis bien assuree que son aflection n'est pas reciproque.
PAQUIER.
Pour cette particularite, Mademoiselle, vous avez tort de vous mettre en peine ; car il proteste tout haut de se ressentir des Traits que vous lui jouez ; de reverberer sur vous les traits dont vous le navrez ; et de peur que par Trait de temps, les Traits de votre visage ne soient offenses des Traits de la Mort ou metamorphosez en Traits d'ecrivain, il vous peint avec mille beaux Traits d'esprit dans un livre intitule : « La tres belle, tres parfaite, et tres accomplie Genevote, par son tres humble, tres obeissant et tres affectionne serviteur, Granger. »
GENEVOTE.
Tu diras a ton Maitre que j'etais venue ici pour le voir, mais que l'arrivee de ce Capitaine m'a fait en aller. Je reviendrai bientot. Adieu.
SCENE X. Chasteaufort, Paquier.
CHASTEAUFORT.
He ! Mon Dieu, Messieurs, j'ai perdu mon Garde, mon pauvre Garde. Personne ne l'a-t-il rencontre ? Sans mentir j'en ferai reproche a la Connetablie, d'avoir fie a l'imprudence d'un jeune Homme, la garde d'un Diable comme moi. Si j'allais maintenant rencontrer ma partie, que serait-ce ? Il faudrait s'egorger comme des betes farouches. Pour moi, encore que je sois vaillant, je ne suis point brutal. Ce n'est pas que je craigne le combat, au contraire, c'est le pain quotidien que je demande a Dieu tous les jours en me levant. On le verra, on le verra ; car, par la Mort, aussitot que j'aurai retrouve ce Garde qui me gardoit, je proteste de desobeir a quiconque, hormis a ce pauvre Garde, me voudrait detourner de tirer l'epee. Hola, Garde-Mulet, ne l'as-tu point vu passer, mon Garde ? C'est un Garde que les Marechaux de France m'ont envoye pour m'empecher de faire un Duel, le plus sanglant qui jamais ait rougi l'herbe du Pre aux Clercs. Ventre ! Que dira la Noblesse de moi, quand elle saura que je n'ai pas eu le soin de bien garder mon Garde ? O ! Toi donc, malheureux petit homme, va-t-en signifier a tous les Braves qu'ils aient a me laisser en patience dorenavant, pour qu'encore que mon Garde ne soit pas ici, je suis sense comme l'ayant. Je lui donnais deux pistoles par jour ; et si je le puis retrouver, je promets a mon bon ange un cierge blanc de dix livres, et, a lui, de lui donner par jour quatre pistoles, au lieu de deux. Enfin je le rendrai si content de moi, qu'il ne souffrira pas que je m'echappe de lui, ou ce sera le plus ingrat homme du monde.
PAQUIER.
He bien, Monsieur, qu'importe, puis que vous voulez tuer votre ennemi, que ce garde vous ait abandonne ? Vous pouvez a cette heure vous battre sans obstacle.
CHASTEAUFORT.
O ! Chien de Mirmidon, Chien de Filou, Chien de Grippe-manteau, Chien de Traine-gibet, que tu es brute en matiere de demeles ! Ou sera donc la foi d'un Cavalier ? Quoi, tu te figures que je sois si peu sensible a l'honneur, que de me resoudre a tromper lachement, perfidement, traitreusement, la vigilance d'un honnete homme qui me gardait, et qui a l'heure que je parle, ne s'attend nullement que je me batte ? Ah ! Plutot le Ciel echappe a ses liens pour tomber sur ma tete. Moi, aggraver la faute d'un imprudent, par une plus grande ! Si je pensois qu'un seul homme se le fut imagine, pour me venger d'un Individu sur toute l'Espece, j'envoierais defendre au genre humain d'etre vivant dans trois jours.
PAQUIER.
Adieu, adieu.
CHASTEAUFORT.
Va toi-meme a Dieu, poltron, et lui dis, de ma part, que j e lui vais envoyer bien-tot tout ce qui reste d'hommes sur la Terre.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Granger, Paquier.
PAQUIER.
Car par les Feux, je l'ai brulee, par les Charbons je l'ai entetee, et par les Traits je l'ai percee.
GRANGER.
Ha ! Paquier, tu t'es aujourd'hui surpasse toi-meme. N'espere pas toutefois de l'aureole condigne a cet exploit, un tel service merite des Empires, et la Fortune, cette ennemie de la Vertu, ne m'en a pas donne. Mais viens, chez ma Maitresse, me voir entrer dans la Place dont tu m'as ouvert la breche.
PAQUIER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il m'en souvient : je n'ai donc plus qu'a choisir lequel me siera le mieux de mes habits Pontificaux. O ! Deesse Paphienne, sois-moi en aide et confort en cette presente cette mienne tribulation. Et vous, sacres haillons de mes ancetres qui ne gagnez des crottes qu'aux bons jours, vous qui n'avez point vu le jour depuis celui du mariage de mon bisaieul, qu'il n'y ait sur votre texte : tache, trou, balafre, ou dechirure qui ne recoive de nous un sanglot, une larme, et une querimonie particuliere. Amour, flamme folette, qui n'es jamais qu'au bord d'un precipice ; Ardent qui brilles pour nous eblouir ; Feu qui brules et ne consumes point ; Guide aveugle qui creves les yeux a ceux que tu conduis ; Bourreau qui fais rire en tuant ; Poison que l'on boit par les yeux ; Assassin que l'ame introduit dans sa maison par les fenetres ; Amour, petit poupard c'est a tes cotes douillettement fretillards, que je viens perager les reliques de la journee. Plantons-nous diametralement devant ce chef-d'oeuvre Venitien, et faisons avec un compte exact la revue de tous les traits de mon visage. Que le poil de ma barbe qui paraitra hors-d'oeuvre soit chatie comme un passe-volant. Essayons quel personnage il nous siera mieux de representer devant elle, de Caton, ou de Momus ? Je tache a rire et a pleurer sans intervalle, et je n'en puis venir a bout.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais que viens-je devoir ? Quand je ris, ma machoire, ainsi que la muraille d'une ville battue en ruine, decouvre a cote droit une breche a passer vingt hommes. C'est pourquoi, mon visage, il vous faut styler a ne plus rire qu'a gauche ; et, pour cet effet, je vais marquer sur mes joues de petits points que je defends a ma bouche, quand je rirai, d'outrepasser. On m'a dit que j'ai la voix un peu cassee, il faut surprendre avec l'oreille mon image en ce miroir, avant qu'elle se taise. « Je salue tres humblement le Bastion des Graces le Cavalier d'amour et la Citadelle des rigueurs de Mademoiselle Genevote. » Ai-je parle trop haut, ou trop bas ? Il serait bon, ce me semble, d'avoir des lieux communs tout prets pour chaque Passion que je voudrai vetir. Il faudra faire eclater, selon que je serai bien ou mal recu, le Dedain, la Colere ou l'Amour.
Ca pour le « Dedain » : « Quoi tu penserais que tes yeux eussent feru ma poitrine au defaut de la cuirasse ? Non, non, tes traits sont si doux qu'ils ne blessent personne.Quoi, je t'aurais aimee, chetif egout de concupiscence, vase de necessite, pot de chambre du sexe masculin ? Helas, petite gueuse, regarde-moi seulement, admire et te tais. » Pour la « Colere » : « O ! trois et quatre fois, Megere impitoyable, puisse le Ciel en courroux ebouler sur ton chef des hallebardes au lieu de pluie ! Puisses-tu boire autant d'encre que ton amour m'a fait verser de larmes ! Puisses-tu cent fois le jour servir aux chiens de muraille pour pisser ! Enfin, puisse la destinee tisser la trame de tes jours avec du crin, des chardons et des etoupes. » Pour l'« Amour » : « Soleil, principe de ma vie, vous me donnez la mort, et deja je ne serais plus qu'une ombre vaine et gemissante qui marquerait de ses pas la rive bleme de l'Acheron, si je n'eusse redoute de faire perir en moi votre amour, qui ne doit pas moins vivre que sa cause. Peut-etre, o belle Tigresse, que mon chef neigeux vous fait peur ! Je sais bien aussi que les jeunes ont dans les yeux moins de rouge, et plus de feu que nous ; que vous aimez mieux notre bourse au singulier qu'au pluriel ; qu'au deduit amoureux une femme est insatiable ; et que si la premiere nuit « Optat ut excedat digito », la seconde nuit elle en veut « Pede longior uno ». Mais sachez qu'un jour l'age, ayant promene sa charrue sur les roses et sur les lys de votre teint, fera de votre front un grimoire en Arabe ; et que jeunes et vieux sont quotidiennement epitaphes, a cause que : « Compositum simplexque modo simili gradiuntur ».
SCENE II. Granger, Paquier, Genevote.
GRANGER.
Mademoiselle, soyez-vous venue autant a la bonne heure que la grace aux Pendus, quand ils sont sur l'echelle.
GENEVOTE.
Est-ce l'Amour qui vous a rendu criminel ? Vraiment la faute est trop illustre pour ne vous la pas pardonner. Toute la penitence que je vous ordonne, c'est de rire avec moi d'un petit Conte que je suis ici venue pour vous faire. Ce Conte, toutefois, se peut bien appeler une Histoire, car rien ne fut jamais plus veritable. Elle vient d'arriver, il n'y a pas deux heures, au plus facetieux personnage de Paris, et vous ne sauriez croire a quel point elle est plaisante. Quoi ! Vous n'en riez pas?
GRANGER.
Mademoiselle, je crois quelle est divertissante au dela de ce qui le fut jamais; et je le dois croire pour cela seulement que le vous dites, mais...
GENEVOTE.
Mais vous n'en riez pas ?
GRANGER.
Ha, a, a, a, a.
GENEVOTE.
Il faut, avant que d'entrer en matiere, vous anatomiser ce squelette d'homme et de vetement, aux memes termes qu'un savant m'en a tantot fait la description. Voici l'heure environ que le Soleil se couche, c'est l'heure aussi, par consequent, que les lambeaux de son manteau se viennent rafraichir aux etoiles. Leur Maitre ne les expose jamais au jour, par ce qu'il craint que le soleil, prenant une matiere si combustible pour le berceau du Phoenix, ne brulat et le nid et l'oiseau. Ce manteau donc, cette cape, cette casaque, cette simarre, cette robe, cette soutane, ce pavillon, ce lange, ou cet habit, (car on est encore a deviner ce que c'est, et le Syndic des Tailleurs y demeureroit « a quia » fait bien dire aux gausseurs qu'il fait peur aux larrons en leur montrant la corde. Il est trop vieux le penard pour en avoir une seule. Certains Dogmatistes disent avoir appris par tradition qu'il fut apporte du Caire, ou on le trouva dans une vieille cave, a l'entour de je ne sais quelle Momie, sous les saintes Masures d'une Pyramide eboulee. A la verite, les figures grotesques que les trous, les pieces, les taches et les filets y composent bizarrement, ont beaucoup de rapport avec les figures hyeroglyphiques des Egyptiens. C'est un plaisir sans pareil de contempler ce Fantome arrete dans une rue. Vous y verrez amasser cent curieux et tout en extase disputer de son origine : l'un soutenir que l'imprimerie ni le papier n'etant pas encore trouves, les Doctes y avaient trace l'Histoire universelle ; et sur cela remontant de Pharamond a Cesar, de Romule a Priam, de Lycurgue a Deucalion, de Promethee au premier homme, il ne laissera pas echapper un filet qui ne soit au moins le Symbole de la decadence d'une Monarchie ; un autre voudra que ce soit le tableau du Chaos; un autre la metempsycose de Pythagore ; un autre, divisant ses guenilles par chapitres, y trouvera l'Alcoran divise par azoares ; un autre le systeme de Copernic ; un autre le Livre de Salomon ; un autre enfin jurera que c'est le manteau du prophete Elie, et que sa secheresse est une marque qu'il a passe par le feu. Et moi pour vous blasonner cet ecu. Je dis qu'il porte de sable, engrele sur la bordure, aux lambeaux sans nombre. Du manteau, je passerais aux habits, mais je pense qu'il suffira de dire que chaque piece de son accoutrement est un antique. Venons de l'etoffe a la doublure, de la gaine a l'epee et de la chasse au Saint. Tracons en deux paroles le crayon de notre ridicule Docteur. Figurez-vous un rejeton de ce fameux arbre Cocos, qui, seul, fournit un pays entier des choses necessaires a la vie. Premierement, en ses cheveux, on trouve de l'huile, de la graisse et des cordes de luth ; sa tete peut fournir de corne les couteliers, et son front, les necromanciens, de grimoire a invoquer le Diable ; son cerveau, d'enclume ; ses yeux, de cire, de vernis et d'ecarlate ; son visage, de rubis ; sa gorge, de clous ; sa barbe, de decrottoires ; ses doigts, de fuseaux ; sa peau, de lime ; son haleine, de vomitif ; sa parole, de ris ; ses cauteres, de pois ; ses dartres, de farine ; ses oreilles, d'ailes a moulin ; son derriere, de vent le faire tourner; sa bouche, de four-a-ban ; et sa personne, d'ane a porter la mounee. Pour son nez, il merite bien une egratignure particuliere. Cet authentique nez arrive partout un quart d'heure devant son Maitre : dix Savetiers, de raisonnable rondeur, vont travailler dessous a couvert de la pluie. He bien, Monsieur, ne voila pas un joli Ganymede ? Et c'est pourtant le Heros de mon histoire. Cet honnete homme regente une classe dans l'Universite, c'est bien le plus faquin, le plus chiche, le plus avare, le plus sordide, le plus mesquin... Mais riez donc !
GRANGER.
Ha, a, a, a, a !
GENEVOTE.
Ce vieux rat de college a un fils qui, je pense, est le receleur des perfections que la Nature a volees au pere, ce chiche-penard(294), ce radoteur.
GRANGER.
Ah ! Malheureux, je suis trahi ! C'est sans doute ma propre histoire qu'elle me conte. Mademoiselle, passez ces epithetes ; il ne faut pas croire tous les mauvais rapports, outre que la vieillesse doit etre respectee.
GENEVOTE.
Quoi ! Le connoissez-vous ?
GRANGER.
Non, en aucune facon.
GENEVOTE.
O bien, ecoutez donc. Ce vieux bouc veut envoyer son fils en je ne sais quelle ville, pour s'oter un rival ; et afin de venir a bout de son entreprise, il lui veut faire accroire qu'il est fou. Il le fait lier, et lui fait ainsi promettre tout ce qu'il veut. Mais le fils n'est pas longtemps creancier de cette fourbe. Comment ! Vous ne riez point de ce vieux bossu, de ce Maussadas a triple etage ?
GRANGER.
Baste, baste, faites grace a ce pauvre vieillard !
GENEVOTE.
Or, ecoutez le plus plaisant. Ce goutteux, ce loup-garou, ce moine-bourru...
GRANGER.
Passez outre, cela ne fait rien a l'Histoire.
GENEVOTE.
Commanda a son fils d'acheter quelque bagatelle pour faire un present a son Oncle le Venitien ; et son fils, un quart d'heure apres, lui manda qu'il venait d'etre pris prisonnier par les pirates turcs, a l'embouchure du Golfe des Bons-Hommes ; et ce qui n'est pas mal plaisant, c'est que le bonhomme aussitot envoya la rancon. Mais il n'a que faire de craindre pour sa pecune, elle ne courra point de risque sur la Mer du Levant.
GRANGER.
Traitre Corbineli, tu m'as vendu ! Mais je te ferai donner la Salle. Il est vrai, Mademoiselle, que je suis interdit; mais jugez aussi par le trouble de mon visage de celui de mon ame. L'image de votre beaute joue incessamment dans mon coeur a remue-menage. Ce n'est pas toutefois du desordre d'un esprit egare que je pretends meriter ma recompense ; c'est de la force de ma passion, que je pretends vous prouver par quatre figures de Rhetorique : les antitheses, les metaphores, les comparaisons et les arguments. Et pour les deplier, ecoutez parler l'« Antithese » : « Si » mais je ne dis point si, car il est plus veritable que la verite : « Si », dis-je, l'amere douceur et la douce amertume, le poison medicinal et la medecine empoisonnee, qui partent sans sortir de vous, o Monstre indefectueux, n'embrasaient mon esprit en le glacant et n'y faisaient tantot vivre, tantot mourir, un immortel petit Geant (j'appelle ainsi les flammes visibles dont le plus grand et le plus petit des Dieux m'echauffe et me fait trembler). Ou « si » ces aveugles clairvoyants (je veux dire vos yeux, belle Tigresse, ces innocents coupables, mais plutot encore le siege et la lice, le repos et l'action, le tout et la partie de l'unite de nos deux ames) se publiant, sans dire mot, amis ennemis de l'esclave liberte des hommes, n'avaient contraint volontairement mon genie dans la libre prison de votre sorciere beaute, lui qui faisait gloire auparavant d'une fermete constante en son inconstance; « Si», dis-je, tout cela n'avait fait faire et defaire a mes pensees beaucoup de chemin en peu d'espace ; « Si » bref vous ne m'aviez apporte des tenebres par vos rayons, « Je » n'aurais pas appele de mon juge a mon juge, pour demander ce que je ne veux pas obtenir ; c'est, pitoyable inhumaine, la sante mortelle d'une aigre douce maladie qu'on rendrait incurable si on la guerissait.
GENEVOTE.
Comment appelez-vous cette figure-la ?
GRANGER.
Nos Ancetres jadis la baptiserent « Antithese ».
GENEVOTE.
Et moi qui la confirme aujourd'hui, je lui change son nom et lui donne celui de Galimatias.
GRANGER.
Voici la Metaphore et la Comparaison qui viennent a vos pieds demander audience.
GENEVOTE.
Faites-les entrer.
GRANGER.
Tout ainsi qu'un neigeux torrent, fier enfant de l'Olympe, quand son chenu coupean acravante d'orages, et courbant sous le faix des froidureux cotons ; franc qu'il se voit de l'etroite Conciergerie ou le calme le tenait serf « Qua data porta ruit », va ravager insolemment le sein fertile des pierreuses campagnes, et deshonorant sans vergogne, par le gueret champetre, la perruque doree de Ceres aux pales couleurs, fait brouter ilec le troupeau ecaille, ou le coutre tranchant du menager laboureur pieca se promenait. Ainsi mes esperances ne pouvant plus tenir contre l'impetuosite de mon deplaisir, l'huissier de ma tristesse, tenant en main la baguette de mes soupirs, a fait faire place a la grandeur de mes douleurs ; j'ai debarricade mes clameurs, lache la bride a mes sanglots, donne de l'eperon a mes larmes, et fouette mes cris devant moi. Ils feront bon voyage, car il me semble que je vois deja la Sentinelle avancee de votre bonte paraitre entre les creneaux et sur la plateforme de vos graces, qui crie a mes soupirs : « Qui va la » ? Puis, ayant appele le Caporal de votre jugement, donne l'alarme au Corps de garde de vos pudicites, demande le mot du guet a mes soupirs, les avoir reconnus pour amis, laisse passer a cause du paquet de perseverance, et bref les articles de bonne intention signes de l'amant et de l'aimee, voir la Paix universelle entre les deux Etats de notre Foi matrimoniale regner des siecles des siecles.
GENEVOTE.
Amen.
GRANGER.
Donc, pour nous y acheminer, soyez comme un Jupiter qui s'apaise par de l'encens ; je serai comme Alexandre a vous en prodiguer. Soyez de meme que le Lion qui se laisse flechir par les larmes ; Je serai de meme qu'Heraclite a force de pleurer. Soyez tout ainsi que le naphte aupres du feu; et je serai tout ainsi que le Mont Etna, qui ne saurait s'eteindre. Soyez ne plus ne moins que le bon terroir qui rend ce qu'on lui prete ; et je serai ne plus ne moins que Triptoleme a vous ensemencer. Soyez ainsi que les abeilles qui changent en miel les fleurs ; et les fleurs de ma Rhetorique, ainsi que celles d'Attique, se chargeront de manne. Soyez telle en fermete que la Remore qui bride la Nef au plus fort de la tempete ; et je serai tel que le Vaisseau de Caligula qui en fut arrete « Ne multus sim ». Soyez a la facon des Trous qui ne refusent point de mortier ; et je serai a la facon de la truelle qui bouchera votre crevasse.
GENEVOTE.
Vraiment, Monsieur, quoi que vous soyez incomparable, vous n'etes pas un homme sans comparaison.
GRANGER.
Ce n'est pas par la Metaphore seule, pain quotidien des scholares, que je pretends capter votre benevolence. Voyons si mes arguments trouveront forme a votre pied ; car si ce contingent Metaphysique avait couru du « Possibile ad factum », je jure par toutes les eaux infernales, par les Palus trois fois saints du Cocyte et du Styx, par la Couronne de fer de l'Enfume Pluton, par l'eternel cadenas du Silence, par la bequille de Vulcain, bref par l'enthousiasme prophetique du tripied Sibyllin, de vous rendre en beaute, non point la Deesse Paphienne, mais celle qui fera honte a celle-la. Et pour en descendre aux preuves, j'argumente ainsi : Du Monde, la plus belle partie, c'est l'Europe. La plus belle partie de l'Europe, c'est la France, « Secundum Geographos ». La plus belle Ville de France, c'est Paris. Le plus beau Quartier de Paris, c'est l'Universite, « Propter Musas ». Le plus beau College de l'Universite, je soutiens, a la barbe de Sorbonne, de Navarre et de Harcourt, que c'est Beauvais ; et son nom est le repondant de sa beaute, puisqu'on le nomma Beauvais « quasi » beau a voir. La plus belle Chambre de Beauvais, c'est la mienne ; « Atqui » le plus beau de ma Chambre, c'est moi. « Ergo », je suis le plus beau du monde. « Et hinc infero » que vous, Pucelette Mignardelette, Mignardelette Pucelette, etant encore plus belle que moi, il serait, je dis « Sol e ipso clarius », que vous incorporant au corps de l'Universite en vous incorporant au mien, vous seriez plus belle que le plus beau du monde.
GENEVOTE.
Vraiment si j'avais dormi une nuit aupres de vous, je serais docte comme Hesiode, pour avoir dormi sur le Parnasse.
GRANGER.
Mais j'ai d'autres armes encore qui sont toutes neuves a force d'etre vieilles, dont je presume outrepercer votre tendrelette poitrine. C'est l'eloquence du franc Gaulois. Or oyez.
Et dea Reine de haut parage, Mie de mes pensees, creme, fleur et parangon des Infantes, vous qui chevauchez par illec du fin faite de cestuy votre magnifique et moult doucereux palefroy, jouxte lequel gesir souliez en bonne couche ; prenez emoi de ma deconvenue. Las ! Oyez le mechef d'un dolent moribond qui, creve d'anhan sur un chetif grabat, onques ne sentit au coeur joie. Point ne boutez en sourde oubliance cil a qui pieca Fortune porte guignon. Las ! Helas ! Reconfortez un pauvret en marisson, a qui il conviendra soi gendarmer contre soi, s'occire, ou se deconfire par quelqu'autre tour de mal engin, se ne vous garmantez de lui donner soulas ; car de finer ainsin pieca ne luy chaut. Or soyez ma Pucelle aux yeux vairs comme un Faucon, quant a moi je serai votre coint Damoisel, qui, par remuneration d'une si grande merci, se aucune chose avez a besogner de son avoir, a tout son tranchant glaive il redressera vos torts, et defera vos griefs ; il deconfira des Chevaliers felons ; il hachera des Andriaques ; il fera des Chapelis inenarrables, il martellera des Paladins ores a dextre, ores a senestre ; bref tant et si beau joutera, qu'il n'y aura piece de fiers, orgueilleux, outrecuides, et demesures Geants, lesquels en depit des armes Fees, et du Haubert de fine trempe, il ne pourfende jus les arcons. Quel ebaudissement de voir adonc issir le sang, agrand randon, du flanc pantois de l'endemene Sarasin ; et pour festoiement de cas tant beau, se voir leans guerdone d'un los de pleniere Chevalerie.
GENEVOTE.
Monsieur, il est vrai, je ne le puis celer, c'est a ce coup que je rends les armes. Enfin je m'abandonne tout a vous. Usez de moi aussi librement que le chat fait de la souris : rognez, tranchez, taillez ; faites-en comme des choux de votre jardin.
PAQUIER.
Je trouve pourtant bien du « distinguo » entre les Femmes et les Choux ; car des Choux la tete en est bonne, et des femmes c'est ce qui n'en vaut rien.
GRANGER.
Auriez-vous donc agreable, Mademoiselle, lorsque la nuit au visage de More, aura, de ses haillons noirs, embeguine le minois souffreteux de notre Zenith ; que je transporte mon individu aux Lares domestiques de votre toit, pour humer a longs traits votre eloquence melliflue, et faire sur votre couche un sacrifice a la Deesse tutelaire de Paphos ?
GENEVOTE.
Oui, venez, mais venez avec une echelle, et montez par ma fenetre, car mon frere serre tous les jours les clefs de notre maison sous son chevet.
GRANGER.
O ! Que ne suis-je maintenant Julius Cesar, ou le Pape Gregoire, qui firent passer le Soleil sous leur ferule ! Je ne le reculerais, ni ne l'arreterais en Thieste ou en Josue, mais je le contraindrois de marquer minuit a six heures.
SCENE III. Genevote, La Tramblayre, Granger le jeune, Corbineli.
GENEVOTE.
Je pensais aller plus loin vous faire rire, mais je vois bien qu'il me faut decharger ici.
GRANGER le jeune.
Aux depens de mon Pere ?
GENEVOTE.
C'est bien le plus bouffon personnage de qui jamais la tete ait danse les sonnettes ; et moi, par contagion, je suis devenue facetieuse, jusques a lui permettre d'escalader ma chambre. A bon entendeur, salut. Il se fait tard ; les machines sont peut-etre deja en chemin, retirons nous.
SCENE IV. La Tremblaye, Corbineli.
LA TREMBLAYE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Va donc avertir Mademoiselle Manon. Tout va bien : La bete donnera dans nos panneaux, ou je suis mauvais chasseur.
SCENE V. La Tremblaye, Manon, Corbineli.
LA TREMBLAYE.
Je m'en vais amasser de mes amis pour m'assister, en cas que son College voulut le secourir. Mais une autre difficulte m'embarrasse : c'est que je crains, si je ne suis arrive assez tot, qu'il n'entre dans la chambre de ma soeur ; et comme enfin elle est fille, qu'elle n'ait de la peine de se depetrer des poursuites de ce Docteur echauffe ; et qu'au contraire, s'il trouve la fenetre fermee, contre la parole qu'il a recue d'elle, qu'il ne s'en aille, pensant que ce soit une burle.
CORBINELI.
O ! De cela n'en soyez point en peine, car je l'arreterai en sorte qu'il ne courra pas fort vite escalader la chambre, et n'osera pour quelqu'autre raison que je vous tais, retourner en son logis. C'est pourquoi je vais m'habiller pour la Piece.
LA TREMBLAYE.
J'etais venu pour imaginer avec vous un moyen de hater notre mariage ; mais votre pere lui-meme nous en donne un fort bon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il va tout a l'heure assieger notre chateau pour voir ma soeur, et moi je...
MANON.
C'est par la qu'il s'y faut prendre, n'y manquez pas. Adieu.


			ACTE IV


SCENE PREMIERE. Granger, Paquier, Corbineli.
GRANGER.
Tout est endormi chez nous d'un somme de fer ; tout y ronfle jusques aux grillons et aux crapauds. Paquier, avance ton echelle : mais que c'est bien pour moi l'echelle de Jacob, puisqu'elle me va monter au Paradis d'Amour.
PAQUIER.
Je crois que voici la maison.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Je suis mort. C'est ma faute, je ne lui avais pas assez donne de pied.
GRANGER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monte encore un coup, pour voir si elle est bien appuyee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PAQUIER.
Mon echelle est barbue.
GRANGER.
Tu es fou, tu es fou.
PAQUIER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Domine » notre echelle a rase sa barbe, j'ai peur d'avoir donne trop de pied.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comment je ne rencontre point de mur ? Notre machine tiendrait-elle bien toute seule ? « Domine », plantez vous-meme votre echelle, je n'y oserais plus toucher, car j'aurais peur ma foi de trouver encore une barbe, j'aime mieux pour ce coup demeurer ignorant.
GRANGER.
« Vade retro», mauvaise bete, je l'appliquerai bien moi-meme. Je pense que j'y suis, voici la porte ; je la connais aux clous ; sur chacun desquels j'ai compose jadis maintes bonnes epigrammes. « Scande pour essayer si elle est ferme. »
PAQUIER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ha ! Miserable que je suis, on vient d'arracher les dents a mon echelle. Misericorde, mon echelle vient d'enfanter. Qui l'aurait engrossie ! Serait-ce point moi, car j'ai monte dessus ? Mais quoi l'enfant est deja aussi gros que la mere.
GRANGER.
Tais-toi, Paquier, j'ai vu tout a l'heure passer je ne sais quoi de noir. C'est peut-etre une de ces Larves au teint bleme, dont nous parlions tantot, qui vient pour m'effrayer.
PAQUIER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Domine », on dit que pour epouvanter le Diable, il faut temoigner du coeur. Toussez deux ou trois fois, vous vous rassurerez.
GRANGER.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui es-tu ?
PAQUIER.
Un peu plus haut.
GRANGER.
Qui es-tu ?
PAQUIER.
Encore plus fort.
GRANGER.
Qui est-tu donc ?
PAQUIER.
Chantez un peu pour vous rassurer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Bon ; fort. Faites accroire au Spectre que vous ne le craignez point. « Domine », c'est un Diable Huguenot, car il ne se soucie point de la croix, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GRANGER.
Il a peur lui-meme, car il n'ose parler. Mais, Paquier, ne serait-ce point mon ombre, car elle est vetue tout comme moi ; fait tous mes memes gestes ; recule quand j'avance ; avance quand je recule ! Il faut que je m'eclaircisse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Notre-Dame ! Elle me frappe.
PAQUIER.
Monsieur, il se peut faire que les ombres de la nuit etant plus epaisses que celles du jour, sont aussi plus robustes, et qu'ainsi elles pourraient frapper les gens. Entrez, voila la porte ouverte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GRANGER.
Ma foi, l'ombre est plus habile que moi. Ecoutez donc, me voici, c'est moi.
PAQUIER.
Non, vraman-da, ce n'est pas mon Maitre qui est chez vous, ce n'est que son ombre. Que Diable, Monsieur, votre ombre est-elle folle de marcher devant vous, et d'entrer toute seule en un logis ou elle ne connait personne ? Ho ! Assurement que nous nous sommes trompes, car si c'etait une ombre, la lune qui luit maintenant l'aurait faite et cependant la Lune ne luit pas ; helas ! « Profecto » ; je le viens de trouver ; nous en etions bien loin. C'est votre ame, car ne vous souvient-il pas qu'hier vous la donnates a Mademoiselle Genevote ? Or n'etant plus a vous, elle vous aura quitte ; cela est bien visible, puisque nous la rencontrons en chemin qui s'y en va. Ah ! Perfide ame, vous ne deviez pas trahir un docteur de la facon, ce qu'il en avait dit n'etait qu'en riant ; cependant vous l'abandonnez pour une niaiserie ! Je m'en vais bien voir si c'est elle ; car si ce l'est, peut-etre qu'en la flattant un peu, elle se repentira de sa faute. Je t'adjure par le grand Dieu vivant, de me dire qui tu es ?
CORBINELLI, par la fenetre.
Je suis le grand Diable Vauvert. C'est moi qui fais dire la Patenotre du Loup ; qui noue l'aiguillette aux nouveaux maries ; qui fais tourner le sas ; qui petris le gateau triangulaire ; qui rends invisibles les freres de la Rose-Croix ; qui dicte aux rabbins la Cabale et le Talmud ; qui donne la main de Gloire , le trefle a quatre, la pistole volante, le gui de l'an-neuf, l'herbe de fourvoiement, la graine de Fougere, le parchemin vierge, les gamahes, l'emplatre magnetique. J'enseigne la composition des brevets, des sorts, des charmes, des sigilles, des caracteres, des talismans, des images, des miroirs, des figures constellees. Je pretai a Socrate un demon familier; je fis voir a Brutus son mauvais genie ; j'arretai Drusus a l'apparition d'un lutin ; j'envoie les demons familiers, les esprits follets, les martinets, les gobelins, le moine-bourru, le loup-garou. La Fileuse, la bete de la grosse Tour, la mule ferree, le filourdi, le marcou, le cauchemar, le roi Hugon, le connetable, les trepasses, les hommes noirs, les femmes blanches, les ardents, les lemures, les farfadets, les ogres, les larves, les incubes, les succubes, les lamies, les fees, les ombres, les manes, les spectres, les fantomes. Enfin je suis le grand veneur de la Foret de Fontainebleau.
GRANGER.
Ha ! Paquier, qu'est-ceci ?
PAQUIER.
Voila un demon qui n'a pas eu toute sa vie les mains dans ses pochettes.
GRANGER.
Qu'augures-tu de cette vision ?
PAQUIER.
Que c'est un Diable femelle, puisqu'il a tant de caquet.
GRANGER.
En effet, je crois qu'il n'est pas mechant, car j'ai remarque qu'il ne nous a dit mot, jusques a ce qu'il s'est vu arme d'un corcelet de pierre a l'epreuve de nous.
PAQUIER.
Ma'foi, Monsieur, ne craignez point les Diables jusques a ce qu'ils vous emportent. Pour moi, je ne les apprehende que sur les epaules des femmes.
SCENE II. La Tremblaye, Granger, Paquier, Chasteaufort.
LA TREMBLAYE.
Aux voleurs ! Aux voleurs ! Vous serez pendus, coquins ! Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous vous en melez. Peuple, vous n'avez qu'a chanter le « Salve », le patient est sur l'echelle.
PAQUIER.
En mourra-t-il, Monsieur ?
LA TREMBLAYE.
Tu t'y peux bien attendre.
PAQUIER.
Seigneur, ayez donc pitie de l'ame de feu mon pauvre Maitre Nicolas Granger. Si vous ne le connaissez, Seigneur, c'est ce petit homme qui avait un chapeau a grand bord, et un haut de chausse a la culotte.
GRANGER.
Au secours, Monsieur de Chasteaufort, c'est votre ami Granger que La Tremblaye veut poignarder !
CHASTEAUFORT, par sa fenetre.
Qui sont les canailles qui font du bruit la-bas ? Si je descends, je lacherai la bride aux Parques.
LA TREMBLAYE.
Soldats ! Qu'on leur donne les osselets.
GRANGER.
Ah ! Monsieur de Chasteau-tres-fort, envoyez, de l'Arsenal de votre puissance, la foudre craquetante sur la temerite criminelle de ces chetifs myrmidons !
CHASTEAUFORT, descendu sur le theatre.
Vous voila donc, marauds. He ! Ne savez-vous pas qu'a ces heures muettes, j'ordonne a toutes choses de se taire, hormis a ma Renommee ? Ne savez-vous pas que mon epee est faite d'une branche des Ciseaux d'Atropos ! Ne savez-vous pas que si j'entre, c'est par la breche ; si je sors, c'est du combat ; si je monte, c'est dans un trone ; si je descends, c'est sur le pre ; si je couche, c'est un homme par terre ; si j'avance, ce sont mes conquetes ; si je recule, c'est pour mieux sauter ; si je joue, c'est au Roi depouille ; si je gagne, c'est une bataille ; si je perds, ce sont mes ennemis ; si j'ecris, c'est un cartel ; si je lis, c'est un arret de mort. Enfin si je parle, c'est par la bouche d'un canon ? Donc, pendard, tu savais ces choses et tu n'as pas redoute mon tonnerre ? Choisis toi-meme le genre de ton supplice ; mais depeche-toi de parler car ton heure est venue.
LA TREMBLAYE.
Ah ! Quelle frenesie !
GRANGER.
Monsieur de Chasteaufort, « a minori ad maius ». Si vous traitez de la sorte un malheureux, que feriez-vous a votre rival ?
CHASTEAUFORT.
Mon rival ! Jupiter ne l'oserait etre avec impunite.
GRANGER.
Cet homme ose donc plus que Jupiter ?
CHASTEAUFORT.
Ce grimaud, ce fat, ce farfadet ! Docteur, vous avez grand tort. Je l'allais faire mourir avec douceur ; maintenant que ma bile est echauffee, sans vous mettre au hasard d'etre accable du Ciel qui tombera de peur, je ne le saurois punir. N'avez-vous point su cet estramacon dont les siecles ont tant parle ! Certain fat avait marche dans mon ombre ; mon temperament s'en alluma ; je laissai tomber celui de mes revers, qu'on nomme l'Archi-epouvantable, avec un tel fracas que le vent seul de ma Tueuse ayant etouffe mon ennemi, le coup alla foudroyer les omoplates de la Nature. L'Univers, de frayeur, de carre qu'il etait, s'en ramassa tout en une boule ; les Cieux en virent plus de cent mille etoiles ; la Terre en demeura immobile ; l'Air en perdit le vent ; les nues en pleurerent; Iris en prit l'echarpe ; le Soleil en courut comme un fou ; la Lune en dressa les cornes ; la Canicule en enragea ; le silence en mordit ses doigts ; la Sicile en trembla ; le Vesuve en jeta feu et flamme ; les fleuves en garderent le lit ; la Nuit en porta le deuil ; le jour en dechira le voile de la Nuit ; les Fous en perdirent la raison ; les Chimistes en gagnerent la pierre ; les epees en mirent leur pucelage a l'abandon ; l'or en eut la jaunisse ; la crotte en secha sur le pied ; les peignes en grincerent les dents; le tonnerre en gronda ; l'hiver en eut le frisson ; l'ete en sua ; l'automne en avorta ; le vin s'en aigrit; les buissons s'en piquerent ; l'ecarlate en rougit ; les rois en eurent echec et mat ; les cordeliers en perdirent leur latin ; les noms Grecs en vinrent au duel, et tous les philosophes modernes aux nouvelles de ce vacarme, redoutant un second chaos se refugierent sous l'aile de « verbi gratia ».
LA TREMBLAYE.
Pour eviter un semblable malheur, je vous fais commandement de me suivre. Allons, Monsieur l'Archi-epouvantable, je vous fais prisonnier a la Requete de l'Univers.
CHASTEAUFORT.
Vous voyez, Docteur, pour ne vous pas envelopper dans le desastre de ce coquin, j'ai pu me resoudre a lui pardonner...
SCENE III. Manon, Granger, Paquier, La Tremblaye, Chasteaufort.
MANON.
Ah ! Monsieur de la Tremblaye, mon cher Monsieur, donnez la vie a mon pere, et je me donne a vous. Bon Dieu, j'etais dans le College attendant qu'il fut arrive pour fermer les portes de notre montee, lors que j'ai entendu un grand bruit dans la rue. Le coeur m'a dit qu'indubitablement il avoit eu quelque mauvaise rencontre. Helas ! Mon bon Ange ne m'avertit point a faux. Il est vrai, Monsieur, qu'il merite la mort d'avoir ete surpris en volant votre maison ; mais je sais bien aussi que tous les gentilshommes sont genereux, et tous les genereux, pitoyables. Vous m'avez autrefois tant aimee. Ne puis-je, en devenant votre femme, obtenir la grace de mon Pere ? Si vous croyez que ceci soit dit seulement pour vous amuser, saisissez-vous de moi tout a l'heure, et tout a l'heure allons consommer notre mariage, pourvu qu'auparavant vous me promettiez de lui donner la vie : encore qu'il ne temoigne pas d'y consentir ; excusez-le, Monsieur, c'est qu'il a le coeur un peu haut, et tout homme courageux ne flechit pas facilement. Mais pour lui sauver la vie, je serais bien pis que de lui desobeir.
GRANGER.
O Dieux ! Quelle fourbe ! Sans doute la miserable est d'intelligence avec son traitre d'amoureux. Non, non, ma fille, non, vous ne l'epouserez jamais.
MANON.
Ah ; Monsieur de La Tremblaye, arretez. Je connais a vos yeux, que vous l'allez tuer. Bon Dieu ! Faut-il voir massacrer mon pere devant moi ou mourir ignominieusement par les mains de la Justice pour un vol, alors qu'il n'avait pas acheve ? Donc, a l'age ou je suis, il faut que je perde mon Pere ? He ! Pour l'amour de Dieu, mon pere, mon pauvre pere, sauvez-vous, sauvant la vie et l'honneur a vos enfants. Vous voyez que La Tremblaye est un brutal qui ne vous pardonnera jamais si vous ne devenez son beau-pere. Pensez-vous que votre mort ne me touche point ! O dame, si est. Sachez que je ne vous survivrais guere, et que meme pour vous sauver d'un peril encore moindre que celui-ci, je ne balancerais point de me prostituer. A plus forte raison pour vous sauver du gibet, n'ayant qu'a devenir la femme d'un brave gentilhomme, pourquoi ne le ferais-je pas ?
GRANGER.
« Quo vertam », mes amis, l'optique de ma vue et de mes esperances ? C'est a vous, Monsieur de la Tremblaye. « Ne reminiscaris delicta nostra ». Je me reposais sur la protection de Chasteaufort, et je croyais que ce Tranche-montagne...
CHASTEAUFORT.
Que diable voulez-vous que je fasse ? Perdrai-je tous les hommes pour un ?
GRANGER.
Oserais-je en ce piteux etat vous offrir ma fille, et demander votre soeur ? Je sais que si vous ne detournez les yeux de mes fautes, je cours fortune de rester un pitoyable raccourci des catastrophes humaines.
LA TREMBLAYE.
Desirer cela, c'est me le commander. Mais n'oublions pas de punir ce grotesque Rodomont de son impertinence.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CHASTEAUFORT.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze... Ah ! Le ruse, qu'il a fait sagement ! S'il en eut donne treize, il etait mort.
LA TREMBLAYE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila pour vous obliger a ce meurtre.
CHASTEAUFORT.
Aussi bien, me voulais-je coucher.
LA TREMBLAYE.
Allons chez nous passer l'accord.
GRANGER.
Entrez toujours, je vous suis. Je demeure ici un moment pour donner ordre que nous ayons de quoi nous ebaudir.
SCENE IV. Granger, Paquier, Corbineli.
GRANGER.
Paquier, va-t-en « subito » m'accerser les Confreres d'Orphee. Mais d'abord que tu leur auras parle, reviens et amene-les ; car c'est un lieu ou je te defends de prendre racine ; encore que la viande aeree de ces Messieurs, aussi bien que le chef de Meduse, ait droit de te petrifier ou t'immobiliser par la meme force dont usa le violon Thracien pour tenir les betes pendues a son harmonie. Pour toi, Corbineli, je te pardonne ta fourbe en faveur de ma conjonction matrimoniale.
CORBINELI.
Monsieur, c'est aujourd'hui la fete de Sainte-Cecile. Si Paquier ne trouve leurs maisons aussi vides que leurs instruments, je veux devenir As de pique. Et puis, Monsieur, le pauvre garcon a bien des affaires, il doit aller en temoignage.
GRANGER.
En temoignage, et pourquoi ?
CORBINELI.
Un homme de son pays fut hier decharge de ce fardeau, qui n'est jamais plus leger que quand il pese beaucoup. Des Coupe-jarets l'attaquerent ; l'autre cria, mais ses cris ne furent autre chose que l'Oraison funebre de son argent. Ils lui oterent tout, jusques a ne lui laisser pas meme la hardiesse de les poursuivre. Il soupconne son hote d'avoir ete de la cabale. L'hote soutient qu'il n'a point ete vole et prend Paquier a temoin, qui s'est offert a lui.
GRANGER.
He bien, Paquier, que diras-tu, par ta foi, quand tu seras devant le Juge ?
PAQUIER.
Monsieur, dirai-je en levant la main, j'entendis, comme je dormais bien fort, du monde dans notre rue, criant tout bas tant qu'il pouvait « Aux voleurs ! » Dame, je me levai sans me grouiller, je mis mon chapeau dans ma tete, j'avalai mon chassis, je jetai ma tete dans le rue, et comme je vis que je ne vis rien, je m'en retournai coucher tout droit. Mais « Domine », au lieu de m'envoyer querir des Baladins, il serait bien plus meritoire et plus agreable a Dieu de me faire habiller. Quelle honte sera-ce qu'on me voie aux noces fait comme un gueux, sachant que je suis a vous ? « lnduo veste petrum die aut vestem induo Petro » ; je m'appelle Pierre, monsieur.
GRANGER.
Tu peux donc bien te resoudre a rogner un morceau de l'Arc-en-ciel, car je ne sache point d'autre etoffe payee au marchand pour te vetir. La Lune six fois n'a pas rempli son croissant depuis la maudite journee que je te caparaconnai de neuf.
PAQUIER.
Monsieur « Saepe quidem docti repetunt bene praeposituram », c'est-a-dire que toute la Nature vous preche, avec Jean Despauteres, de m'armer tout de nouveau d'un bon lange de bure.
GRANGER.
Va, console-toi, la pitie me surmonte : je te ferai bientot habiller comme un Pape. Premierement, je te donnerai un chapeau de fleurs, une laisse de chiens courants, un panache de cocu, un collet de mouton, un pourpoint de Tripe-madame, un haut-de-chausse de Ras-en-paille, un manteau de Devotion, des bats d'ane, des chausses d'Hippocras, des bottes d'escrime, des aiguillons de la chair ; bref une chemise de Chartre qui te durera longtemps, car je suis assure que tu la doubleras d'un buffle. Cependant Corbineli, tu vois un Pirate d'Amour ; c'est sur cette mer orageuse et fameuse en naufrages, que j'ai besoin pour guide du phare de tes inventions. Certaine voix secrete me menace au milieu de mes joies, d'un brisant, d'un banc, ou d'un ecueil. Penses-tu que ma maitresse revoie mon fils, sans rallumer des flammes qui ne sont pas encore eteintes ? Ah ! C'est une plaie nouvellement fermee qu'on ne peut toucher sans la rouvrir. Toi seul peut demeler les sinueux detours d'un si lethifere dedale ; toi seul peut devenir l'Argus qui me conservera cette Io. Fais donc, je te supplie, toi qui es l'astre et la constellation de mes felicites, que mon fils ne soit plus retrograde a ma volonte, mais si tu veux que l'embrion de tes esperances, devenant le plastron de mes liberalites, fasse metamorphoser ta bourse en un microcosme de richesses, et ta poche en corne d'abondance ; fais, dis-je, que mon coquin de fils prenne un verre au collet de si bonne sorte, qu'ils en tombent tous deux sur le cul. Je presage un sinistre succes a mes entreprises, s'il assiste a cette fete : C'est pourquoi enfonce-le dans un cabaret, ou le jus des tonneaux le puisse entretenir jusques a demain matin. Voici de l'or, voici de l'argent ; regarde si, par un prodige surnaturel, je ne fais pas bien dans ma poche conjonction du Soleil et de la Lune, sans eclipse. Prends, ris, bois, mange, et surtout fais-le trinquer jusques a l'ourlet ! Qu'il en creve, ce ne sera que du vin perdu.
SCENE V. Granger le jeune, Ggranger, Corbineli, Paquier.
CORBINELI.
Le voici, comme si Dieu nous le devait. Permettez que je lui parle un peu particulierement, car votre mine effarouchante ne l'apprivoiserait pas.
GRANGER.
Fais a ta fantaisie.
CORBINELI.
Je vous allais chercher. Vous ne savez pas ? On vient de condamner votre raison a la mort. En voulez-vous appeler ! J'ai moi-meme recu les ordres et les instruments de vous enivrer ; mais si j'en suis cru, vous blesserez votre ennemi de sa propre epee. Il pretend, le pauvre homme, faire tantot les noces de votre soeur avec Monsieur de La Tremblaye, et le contrat des siennes avec mademoiselle Genevote : craignant donc que votre presence n'apportat beaucoup d'obstacles a la perfection de ses desseins, il m'a donne charge de vous saouler au cabaret, et je trouve moi, que c'est un acheminement, le meilleur du monde, pour l'execution de ce que je vous ai tantot mande par celui que vous ai envoye.
GRANGER le jeune.
Quoi ! Pour contrefaire le mort ?
CORBINELI.
Oui ; car je lui persuaderai que dans l'ecume du vin. Vous aurez pris querelle, et que...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais vite, allez promptement etudier vos postures ; nous amuserons cependant, Paquier et moi, votre Pere, pour donner du temps a votre feinte ivrognerie.. Venez ici meme representer votre personnage, et nous lui ferons accroire qu'en suite votre querelle...
SCENE VI. Granger, Corbineli, Paquier.
CORBINELI.
O Monsieur, je ne sais ce que vous avez fait a Dieu, mais il vous aime bien. Votre Fils sort de « La Croix-Blanche » avec deux ou trois de vos Pensionnaires qui le traitent. Il n'aura pas ajoute quatre verres de vin a ceux qu'il a pris, que nous lui verrons la cervelle tournee en Zodiaque.
PAQUIER.
Avouez, Monsieur, que Dieu est bon : voila sans doute la recompense de la Messe que vous lui fites dire il n'y a que huit jours.
SCENE VII. La Tremblaye, Granger, Corbineli, Paquier.
LA TREMBLAYE.
Je vous venais querir, on n'attend plus que vous.
GRANGER.
J'entrais au moment que vous etes sorti. Mais ma foi, mon gendre, si nos convies sont infectes du venin de la tarentule, ils chercheront pour aujourd'hui d'autres medecins que les sectateurs d'Amphion ; et le goulu Saturne eut bien pu devorer Jupiter, si les Curetes eussent entonne leurs charivaris aussi loin d'Ida, que ces Lutheriens egratigneront leurs chanterelles « Procul » de nos penates.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais au lieu de cet ebat, j'ai pourpense d'exhiber un Intermede de Muses fort jovial. C'est l'effort le plus argut qu'on se puisse fantasier : vous verrez mes grimauds scander les echines du Parnasse tetu, avec des pieds de vers ; tantot a coups d' « Ergo », dechirer le visage aux erreurs populaires ; « Nunc », a Pegase faire litiere de fleurs de rhetorique ; « Hinc », d'un fendant tire par l'hexametre sur les jarrets du pentametre, le rendre boiteux pour sa vie ; « Illinc autem », un de mes Humanistes, avec un boulet d'Etopee, passer au travers des hypocondres de l'ignorance ; celui-ci de la carne d'une periode, fendre au discours demembre le crane jusques aux dents ; un autre « denique », a force de pointes bien aigues, piquer les epigrammes au cul.
LA TREMBLAYE.
Je vous conseille de prendre la-dessus le conseil de Corbineli ; il est Italien ; ceux de sa nation jouent la Comedie en naissant ; et s'il est ne jumeau, je ne voudrais pas gager qu'il n'ait farce dans le ventre de sa mere.
CORBINELI.
Ou plaide vitement, ou paie-moi ce que tu me dois.
PAQUIER.
Le temps n'est point prefix auquel je dois plaider.
GRANGER.
Qu'est-ceci mes disciples, les bases, les tripieds, les arc-boutans et les pilotis de ma chaudiere collegiale que vos « deventia coepit », puis-je etre votre Juge comme jadis le fut Midas entre Pan le rustique et le mignard Apollon.
CORBINELI.
Si donc, comme lui, vous faites un jugement gauche, il ne vous deplaira pas d'ajouter, comme lui a votre tete d'ane des oreilles de grison ; sachez donc que nous sommes convenus, Paquier et moi, qu'il me donnerait dix ecus quand je lui aurais enseigne le droit si parfaitement qu'il gagnat la premiere cause qu'il plaiderait ; aujourd'hui pour me frustrer de ce qui m'est du, il ne veut pas plaider. Je l'ai donc fait appeler par devers vous afin de mettre un terme aux remises de sa dette pour vous faire juger en ma faveur, je n'ai qu'a lui proposer un argument dont je lui fermerai la bouche. N'est-il pas vrai, Paquier, que ou tu vas gagner ta cause ou tu la vas perdre ; si tu gagnes ta cause, tu me dois payer puisque tu t'es oblige de me donner les dix ecus en cas que tu gagnasses la premiere cause que tu plaiderais ; si tu es condamne, le Juge t'oblige de me payer.
PAQUIER.
Et c'est par la que je te vas convaincre, car n'est-il pas vrai, Corbineli, que je serai absous du paiement ou que j'y serai condamne. Si je suis absous, le jugement me degage de l'obligation de payer ; si je suis condamne, je ne te dois point dix ecus, puisque j'aurai perdu la premiere cause que j'ai plaidee.
GRANGER.
Je declare que Paquier n'est aucunement tenu de satisfaire a la dette parce que j'ordonne que Corbineli s'en fasse payer ; et que ledit Corbineli ne peut rien demander a Paquier, attendu que Paquier a perdu sa cause contre Corbineli. Ho, ho, j'apercois mon fils ivre.
CORBINELI.
Helas, Monsieur, il a tant bu, que je pense qu'il ferait du vin a deux sols, en soufflant dans une aiguiere d'eau.
SCENE VIII. Granger le jeune, Granger le pere, La Tremblaye, Corbineli, Paquier.
GRANGER le jeune.
L'Hotesse, je ne vous dois rien, je vous ai tout rendu. Miracle, miracle, je vois sans astrolabe des etoiles en plein jour. Copernic a dit vrai, ce n'est pas le Ciel, en effet, c'est la Terre qui tourne. Ah ! Que n'etais-je grue depuis la tete jusques aux pieds, j'aurais goute ce nectar le long temps qu'il aurait ete a baigner le long tuyau de cette gorge. Corbineli, dis-moi, suis-je bien enlumine a ton avis ? Si mon visage etait un calendrier, mon nez rouge y marquerait bien la double fete que je viens de chomer. Ca, ca, courage, mon Breviaire est a demi dit ; j'ai commence a « Gaudeamus », et j'en suis a « Laetatus sum ». Garcon, encore chopine, et puis plus : blanc ou clairet... Il n'importe, mais qu'ils demeurent en paix, car a la premiere querelle, je les mets hors de chez moi. C'est pour s'etre enivres de blanc et de clairet que la Rose et le Lis sont Rois des autres Fleurs. Vite donc, haut le coude ; dans la soif ou je suis, je te boirais, toi, ton pere, et tes aieuls s'ils etaient dans mon verre. Buvez toujours, compagnons, buvez toujours ; vous ne sauriez rien perdre, on donne a « la Croix-Blanche » douze rubis pour la valeur d'une pinte de vin. O ma foi, voila bien bu, si tu manges de meme, il n'est pas besoin de vendredis a degraisser ton pourpoint. En effet, voyez un peu comme on devient riche a force de boire : je pensais n'avoir qu'une maison tantot, j'en vois deux maintenant. C'est la vertu du vin qui fait tous ces prodiges. Sans mentir, Democrite etait bien fol de croire que la Verite fut dans un puits. N'avait-il pas oui dire « In vino veritas » ? Mais lui, qui riait toujours, il pouvait bien ne l'avoir dit qu'en riant. Nature en sera bernee. Elle, qui nous a donne a chacun deux bras, deux pieds, deux mains, deux oreilles, deux yeux, deux naseaux, deux rognons et deux fesses, ne nous a donne qu'une bouche ? Encore n'est-elle pas tout a fait destinee a boire ? Nous en mangeons, nous en parlons, nous en baisons, nous en crachons, et nous en respirons. Ah ! Qu'heureuse entre les Dieux est la Renommee d'avoir cent bouches, mais qu'elle est infortunee de ne les avoir pleines que de vent ; c'est pour s'en bien servir, que la mienne ne dit mot, car sympatisant a mon humeur, elle boit toujours sans relache, et mange tout jusqu'a ses paroles. La Parque fera bien de me laisser longtemps sur la Terre, car si elle me mettait dedans, j'y boirais tout le vin avant qu'il fut en grappe. Point d'eau, point d'eau, si ce n'est au moulin ; non plus que de ces vendanges qui se font a coups de baton. La seule pensee m'en fait serrer les epaules : fi de la Pomme, et des Pommiers !
GRANGER.
Une pomme, en effet, ligua les Dieux l'un contre l'autre ; une pomme ravit la femme a Menelas ; une pomme d'un grand Empire ne fit qu'un peu de cendres ; une pomme fit du Ciel un Hopital d'insenses ; une pomme fit a Persee egorger trois pauvres filles ; une pomme empecha Proserpine de sortir des Enfers ; une pomme mit en feu la maison de Theodose ; une pomme donna la courte haleine au genre humain : Enfin Dieu n'envoya le Deluge que pour oter de dessus la Terre la memoire des pommes.
GRANGER le jeune.
Que vient faire ici ce Neptune avec sa fourche ? Contente-toi d'avoir par ton eau rouge attrape Pharaon. Le bon nigaud surpris par la couleur, te prenant pour du vin, te but et se noya. Ca, Compere au trident, c'est trop faire des tiennes ; tu boiras en eau douce, aussi bien que ton recors de Triton que voila.
PAQUIER.
Voyez-vous, Monsieur l'Ivrogne, je ne suis point recors, je suis homme de bien.
GRANGER le jeune.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quoi, tu me repliques, Crapaud de mer ?
PAQUIER.
O ma foi, je dirai tout.
SCENE IX. La Tremblaye, Granger le jeune.
LA TREMBLAYE.
Marchez, marchez, il faut bien que la passion eborgne etrangement votre bon Pere, car il etoit bien aise de juger que ni vos yeux, ni vos gestes, ni vos pensees ne sentaient point le vin. Mais encore je n'ai pas su ce que vous pretendez par cette galanterie ?
GRANGER le jeune.
Je vous l'apprendrai chez vous, aussi bien que le sujet de la comedie de Corbineli.


			ACTE V


SCENE PREMIERE. Granger, Paquier.
GRANGER.
Quoi, tout ce que j'ai vu...?
PAQUIER.
N'est que feinte.
GRANGER.
Donc mes yeux, donc mes oreilles....
PAQUIER.
Vous ont trompe.
GRANGER.
Conte-moi donc la serie et la concatenation des projets qu'ils machinent.
PAQUIER.
Que diantre, que vous avez la tete dure ! Je vous ai dit que votre fils a contrefait l'ivrogne, afin que tantot Corbineli vous persuade plus facilement qu'ayant pris querelle dans les fumees de la debauche, il se sera battu et aura ete tue sur la place.
GRANGER.
Mais « cui bono » toute cette machine de fourbes ?
PAQUIER.
« Cui bono » ? Je m'en vais vous l'apprendre. C'est qu'etant ainsi trepasse, Mademoiselle Genevote, laquelle a pris langue des conjures, doit feindre qu'elle avait promis au defunt de l'epouser vif ou mort, et qu'a moins de s'etre acquittee de sa parole, elle n'ose vous donner la main. Corbineli la-dessus vous conseillera de lui faire epouser le cadavre (au moins de faire toutes les ceremonies qu'on observe dans l'action des epousailles) afin qu'etant ainsi libre de sa promesse, elle vous la puisse engager. Suppose donc, comme ils s'y attendent bien, quand vous leur aurez fait preter la foi conjugale, votre fils doit ressusciter, et vous remercier du present que vous lui aurez fait.
GRANGER.
Donc, la mine est eventee, et j'en suis oblige a Paquier, mon factotum ? Je ne te donnerai point une Couronne •Civique a la facon des Romains, quoique tu aies sauve la vie a un bourgeois, honorable homme, Maitre Mathieu Granger, ayant pignon sur rue ; mais je te donne un impot sur la pitance de mes Disciples. Voici l'heure a laquelle ces pecheurs s'empetreront dans leurs propres filets. Justement, j'apercois le fourbe qui vient. Considere a ton aise la tempete du Port.
SCENE II. Corbineli, Granger, Pasquier.
CORBINELI.
Serai-je toujours Ambassadeur de mauvaises nouvelles ? Votre fils est mort. Au sortir d'ici, etant comme vous savez un peu plus gai que de raison, il a choque d'une esse un cavalier qui passait. L'un et l'autre se sont offenses. Ils ont degaine, et presque en meme temps votre fils est tombe mort, traverse de deux grands coups d'epee. J'ai fait porter son corps...
GRANGER.
Quoi ! La Fortune reservait au declin de mes ans le spectacle d'un revers si lugubre ! Miserable individu, je te plains, non point pour t'etre acquitte de, bonne heure, de la dette ou nous nous obligeons tous en naissant : je te plains, o trois et quatre fois malheureux ! De ce que tu as occumbe d'une mort ou l'on ne peut rien dire qui n'ait ete deja dit. Car de bon coeur je voudrais avoir donne un talent, et que tu eusses ete mange des mouches a ces vendanges dernieres ; j'aurais compose la-dessus une epitaphe, la plus acute qu'aient jamais vante les siecles Pristins.
PAQUIER.
A-t-il eu le temps de se reconnaitre ? Est-il bien mort ?
CORBINELI.
Si bien mort, qu'il n'en reviendra point.
GRANGER.
Corbineli, appelle Mademoiselle Genevote : Elle diminuera mes douleurs en les partageant. Vraiment oui, c'est aux Pelerins de Saint-Michel qu'il faut apporter des coquilles.
SCENE III. Genevote, Granger, Paquier, Corbineli.
GRANGER.
Mon fils a vecu, Mademoiselle, et je dirais qu'il vit encore si j'avais acheve un Poeme que je medite sur le genre de son trepas. Je me retracte toutefois, et loin de vous conseiller les larmes, je vous avertis que vous seriez sacrilege, si vous lamentiez la fin d'un homme qui, pour une mechante vie et perissable, en recouvre une dans mes Cahiers immortelle et tranquille.
GENEVOTE.
Quoi ! Monsieur Granger n'est plus ? Nous etions trop bien unis pour etre si tot separes ! Je veux, comme lui, sortir de la vie, mais d'autant que la Nature qui nous a mis au jour sans notre consentement ne nous permet pas de le quitter sans le sien ; je veux sortir de la vie, et rester entre les vivants, c'est-a-dire que, des aujourd'hui, je vais faire dans un cloitre un solemnel sacrifice de moi-meme. Je n'ignore point, Monsieur, ce que je dois a votre affection, mais l'honneur qui me defend de manquer a ma foi ne me defend pas de manquer a mon amour ; et je vous jure que si par un impossible ces deux incidents ne souffraient point de repugnance, je me sacrifierais de tout mon coeur a votre desir.
GRANGER.
Oui, ma Citheree, oui, vous pouvez m'epouser et garder votre parole. Il avait l'assurance d'etre un jour votre mari, vif ou mort, il faut, pour vous rendre quitte de votre promesse, que vous l'epousiez mort. La, nous passerons le Contrat, et ferons le reste des ceremonies ; puis quand ainsi vous serez libre de votre serment, nous procederons tout a loisir a notre mariage.
GENEVOTE.
Je veux ce que vous voulez.
CORBINELI, a Granger
Il semble que vous soyez inspire de Dieu, tant vous parlez divinement.
GRANGER.
Une seule chose m'arrete ; c'est qu'etant un miracle, vous n'en fassiez un ; que vous ne rendiez la vie a ceux qui ne sont pas morts ; et que vous ne fassiez arriver ceans la Resurrection avant Paques.
CORBINELI, tout bas.
O ! Puissant Dieu des Fourbes, ma corde vient de rompre, fais que par ton moyen je la renouvelle, en sorte qu'elle vaille mieux qu'une neuve.
GRANGER.
Et toi, tu me trahis, fugitif infidele du parti de mon amour ! Toi que j'avais elu pour la boite, l'etui, le coffre et le garde-manger de toutes mes pensees. Tu m'es Cornelius Tacitus, au lieu de m'etre Cornelius Publius.
PAQUIER.
Choisis lequel tu aimes le mieux, d'etre assomme ou pendu !
CORBINELI.
J'aime mieux boire.
GRANGER.
Ce n'etoit point assez de m'avoir vole au nom des Turcs ; il fallait ajouter une nouvelle trahison ! Et de son corps, donc, menteur infame, qu'en as-tu fait ?
CORBINELI.
Ma foi ! La-dessus, je m'eveillai.
GRANGER.
Que veux-tu dire, tu t'eveillas ?
CORBINELI.
Vraiment oui. Il ne me fut pas possible de dormir davantage, car votre fils faisait un Tonnerre de Diable avec une assiette dont il tambourinait sur la table.
GRANGER.
Quoi, toute cette mort n'etait qu'un songe ?
CORBINELI.
He ! Comment donc l'entendiez-vous ?
GRANGER.
O Dieux, je pensais, moi, mais vous, mademoiselle, vous ne sauriez vous laver les mains.
GENEVOTE.
Vous le dites, mais il n'en est rien, car sachez que j'ai fait semblant de croire que votre fils etait mort pour vous faire gouter, quand vous le reverriez un plus pur contentement, par l'opposition de son contraire.
GRANGER.
Quoiqu'il en soit, Mademoiselle, le fiel importun de mes angoisses n'est que trop adouci par le miel sucre d'un si friant discours, mais, pour ce fourbe de Corbineli. Il faut avouer, a propos des Turcs, que c'est un grand menteur.
CORBINELI.
J'affecte, pour moi, d'etre remarque par le titre de Grand, sans me soucier que ce soit celui de Grand Menteur, grand Ivrogne, grand Politique, grand Cam, grand Cam, grand Turc, grand Mufti, grand Vizir, grand Tephterdat, Alexandre le Grand ou grand Pompee. Il ne m'importe, pourvu que cette epithete remarquable m'empeche de passer pour mediocre.
GRANGER.
Tu t'excuses de si bonne grace, que je serais presque en colere que tu ne m'eusses point fache. Je t'ordonne pourtant, pour penitence, de nous exhiber le spectacle de quelque intrigue, de quelque Comedie. J'avais mis en jeu mon Paranymphe des Muses, mais Monsieur de La Tremblaye n'a pas trouve bon que rien se passat sur ces matieres sans prendre ton avis.
CORBINELI.
En effet, votre declamation n'eut pas ete bonne, parce qu'elle est trop bonne. Ces doctes antiquites ne sont pas proportionnees a l'esprit de ceux qui composent les membres de cette compagnie. J'en sais une Italienne, dont le demelement est fort agreable : amenez seulement ici Monsieur de La Tremblaye, votre Fils et les autres, afin que je distribue les roles sur le champ.
GRANGER.
« Extemplo » je les vais congreger.
SCENE IV. Genevote, Corbineli.
GENEVOTE.
La corde a manque, Corbineli.
CORBINELI.
Mais j'avais plus d'une fleche, mais avouez avec moi qu'on devrait peindre Amour plutot en habit de Berger que de Roi, puisque ceux qu'il protege sont moins hommes qu'ils ne sont betes ; considerez comme vos yeux ont donne si avant dans la visiere de notre bon Seigneur qu'ils ont blesse jusques a sa cervelle. Je m'en vais l'engager dans un Labyrinthe ou de plus grands Docteurs que lui demeureraient a « quia ».
SCENE V. Granger, Paquier, Genevote, Corbineli.
GRANGER.
Au feu ! Au feu !
GENEVOTE.
Ou est-ce ? Ou est-ce?
GRANGER.
Dans la plus haute region de l'air, selon l'opinion des Peripateticiens. He bien, ne suis-je pas habile a la riposte ? N'ai-je pas gueri le mal aussitot que je l'ai eu fait ? Ma langue est une vipere qui porte le venin et la theriaque tout ensemble, c'est la pique d'Achille qui seule peut guerir les blessures qu'elle a faites ; et, bien loin de ressembler aux bourreaux de la Faculte de Medecine, qui d'une egratignure font une grande plaie, d'une grande plaie je fais moins qu'une egratignure.
CORBINELI.
Nous perdons autant de temps que si nous ne devions pas aujourd'hui faire la Comedie. Je m'en vais instruire ces gens-ci de ce qu'ils auront a dire : cependant gardez bien la porte de chez vous, je te donnerais bien des preceptes, Paquier, mais tu n'aurais pas le temps d'apprendre tant de choses par coeur. Je prendrai soin, me tenant derriere toi, de te souffler ce que tu auras a dire. Vous, Monsieur, vous paroitrez durant toute la piece, et quoi que d'abord votre personnage semble serieux, il n'y en a pas un si bouffon.
GRANGER.
Qu'est-ce ci ? Vous m'engagez a soutenir des roles dans vos batelages, et vous ne m'en racontez pas seulement le sujet !
CORBINELI.
Je vous en cache la conduite parce que si je vous l'expliquais a cette heure, vous auriez bien le plaisir maintenant de voir un beau demelement, mais non pas celui d'etre surpris. En verite, je vous jure que lorsque vous verrez tantot la peripetie d'un intrigue si bien demele, vous confesserez vous-meme que nous aurions ete des idiots, si nous vous l'avions decouvert. Je veux toutefois vous en ebaucher un raccourci. Doncques ce que je desire vous representer est une veritable histoire, et vous le connaitrez quand la scene se fermera. Nous la posons a Constantinople, quoi qu'elle se passe autre part. Vous verrez un homme du Tiers-Etat, riche de deux enfants, et de force quarts d'ecus : Le fils restait a pourvoir ; il s'affectionne d'une Damoiselle de qualite fort proche parente de son beau-frere ; il aime, il est aime, mais son pere s'oppose a l'achevement mutuel de leurs desseins. Il entre en desespoir, sa Maitresse de meme. Enfin les voila prets, en se tuant, de clore cette piece par une catastrophe. Mais ce Pere, dont le naturel est bon, n'a pas la cruaute de souffrir a ses yeux une si tragique aventure ; il prete son consentement aux volontes du Ciel et fait les ceremonies du mariage, dont l'union secrete de ces deux coeurs avait deja commence le Sacrement.
GRANGER.
Tu viens de rasseoir mon ame dans la chaire pacifique d'ou l'avaient culbutee mille apprehensions cornues. Va paisiblement conferer avec tes acteurs ; je te declare plenipotentiaire de ce traite comique. Toi, Paquier, je te fais le portier effroyable de l'introite de mes Lares. Aie cure de les propugner de l'introite du fanfaron, du bourgeois et du page, qui, sachant qu'on fait ici des jeux, ne manqueront pas d'y transporter leurs ignares personnes. Je te mets la des monstres en tete qu'il te faut combattre diversement. Tu verras diverses sortes de visages, Les uns t'aborderont froidement, et, si tu les refuses, aussitot glaive en l'air, et forceront ta porte avec brutalite. Le moins de resistance que tu feras, c'est le meilleur. Il t'en conviendra voir d'autres, la barbe faite en garde de poignard, aux moustaches rubantees, au crin poudre, au manteau galonne, qui, tout echauffes, se presenteront a toi. Si tu t'opposes a leur torrent, il te traiteront de fat, se formaliseront que tu ne les connois pas. Des qu'ils t'auront arraisonne de la sorte, juge qu'ils ont trop bonne mine pour etre bien mechants ; avale toutes leurs injures. Mais si la main entreprend d'officier pour la langue, souviens-toi de la regle « Mobile pro Fixo », c'est un baume aussi souverain contre les Rodomonts que l'eau benite contre les Diables. D'autres, pour s'introduire, demanderont a parler a quelque Acteur pour affaire d'importance et qui ne se peut remettre ; d'autres auront quelques hardes a leur porter. A tous ceux-la « Nescio vos ». D'autres, comme les Pages, environnes chacun d'un clerc, d'un ecolier, d'un courtaut et d'une putain, viendront pour etre admis : Recois-les. Ce n'est pas que cette race de Pygmees puisse de soi rien effectuer de terrible ; mais elle irait conglober un torrent de canailles armees qui deborderait sur toi, comme un essaim de guepes sur une poire molle « Vale, mi care ».
SCENE VI.
PAQUIER, seul.
O ma foi ! C'est un etrange metier que celui de portier ! Il lui faut autant de tetes qu'a celui des Enfers, pour ne point flechir; autant d'yeux qu'a Argus, pour bien veiller ; autant de bouches qu'a la Renommee, pour parler a tout le monde ; autant de mains qu'a Briaree, pour se defendre de tant de gens ; autant d'ames qu'a l'Hydre, pour reparer tant de vies qu'on lui ote ; et autant de pieds qu'a un cloporte, pour fuir tant de coups.
SCENE VII. Paquier, Chasteaufort.
PAQUIER.
Voici mon coup d'essai. Courage, j'en vais faire un chef-d'oeuvre.
CHASTEAUFORT.
Bourgeois, ho ! Hola, ho ! Bourgeois. Vous autres malheureux, ne representez-vous pas aujourd'hui ceans quelques coyonneries et jolivetes ?
PAQUIER.
« Salva pace », Monsieur, mon Maitre n'appelle pas cela comme cela.
CHASTEAUFORT.
Quelque momerie, quelque fadaise ? Vite, vite, ouvre-moi.
PAQUIER.
Je pense qu'il ne vous faut pas ouvrir, car vous avez la barbe faite en garde de poignard ; vous ne m'avez pas aborde froidement ; vous n'avez pas degaine, ni vous n'etes pas page.
CHASTEAUFORT.
Ah ! Vertubleu, poltron, depeche-toi; je ne suis ici que par curiosite.
PAQUIER.
Vous ne faites point du tout comme il faut.
CHASTEAUFORT.
Morbleu ! Mon camarade, de grace, laisse-moi passer.
PAQUIER.
He ! Vous faites encore pis ; vraiment, il ne faut pas prier.
CHASTEAUFORT.
Savez-vous ce qu'il y a, petit godelureau ?... Je veux etre fricasse comme Judas, si je me soucie ni de vous, ni de votre College ; car, apres tout, j'ai encore une centaine de maisons, chateaux s'entend, dont la moindre... Mais je ne suis point discoureur. Ouvre-moi vite, si tu ne me veux obliger de croire qu'il n'entre ceans que des coquins, puisqu'on m'en refuse l'abord. Cap-de-Biou, et que penses-tu que je sois ? Un nigaud ? Mardi, j'entends le jargon et le galimatias. Il est vrai que j'ai sur moi une mauvaise cape, mais, en recompense, je porte a mon cote une bonne tueuse, qui fera venir sur le pre le plus resolu de la troupe.
PAQUIER.
Vous raisonnez la tout comme ceux qui ne doivent point entrer.
CHASTEAUFORT.
De grace, pauvre homme, que j'aille du moins dire a ton Maitre que je suis ici, et qu'il me rende un mien goujat qui s'est enfui sans conge.
PAQUIER.
« Il en viendra d'autres qui desireront parler a quelque Acteur pour affaire d'importance et qui ne se peut remettre. » Je ne sais plus comme il faut dire a ceux-la. Ha ! Monsieur, a propos, vous ne devez pas entrer.
CHASTEAUFORT.
Ventre ! Je vous dis encore que je ne suis ici que par promenade. Penses-tu donc, veillaque, qu'un gentilhomme de ma qualite aille loger quelque part que son bagage ne passe devant ?
PAQUIER.
« Domine, Domine, accede celeriter. » Vous ne m'avez point dit ce qu'il fallait repondre a ceux qui parlent de bagage.
SCENE VIII. Gareau, Paquier, Chasteaufort.
GAREAU.
O parguene sfesmon, vela bian debute. Et pense vous don que ce set un parsenage comme les autres, a batons rompus ? Dame nanain. C'est eun homme qui sait peu et prou. Comment, oui dit d'or, et s'oul n'a pas le bec jaune. C'est le garcon de cet homme qui en sait tant. Arde, vela le Maitre tout crache, vela tout fin dret son armanbrance.
CHASTEAUFORT.
J'aurais deja fait un crible du ventre de ce coquin et jete sa carcasse aux corbeaux, mais j'ai la crainte de faillir contre les regles de la Comedie, si j'ensanglantais la scene.
GAREAU.
Vertigue, qu'ous etes considerant, ous avez mange de la soupe a neuf heures.
CHASTEAUFORT.
J'enrage de servir ainsi de borne dans une rue.
GAREAU.
O ma foi, ous etes bian delicat en harbes, ous n'aimez ni la rue ni la patience.
SCENE IX. Granger, Gareua, Chasteaufort, Paquier.
GRANGER.
Quel climat sont alles habiter nos Rosciens ? L'Antipode ou notre Zenith ? Je vous decoche le bonjour, Chevalier du grand Revers ; et vous, l'Homme a l'heritage, salut et dilection !
GAREAU.
Parguene, je sis venu nonobstant pour vous defrincher ma sussion encore une petite escousse. Excusez l'importunance-da ; car c'est la mainagere de mon Onque qui ne feset que huyer environ moi que je venis. Que velez-vous que je vous dise ? Ol feset la guieblesse. « He ! vramant, » ce feset-elle a part soi, Monsieur Granger, pisqu'il set tout, c'est a ly a savoir ca. Va-t-en, va, Jean, te dorra un consille la-dessus. » Dame, j'y sis venu.
GRANGER.
O ! Mon cher ami, par Apollon claire-face qui communique sa lumiere aux choses les plus obscures, ne nous veuille rejeter dedans le creux manoir de cette spelonque genealogique.
GAREAU.
Parguene, Monsieu, sacoutez donc eun tantet, et vous orez, si je ne vous la boute pas aussi a clair qu'un cribe.
GRANGER.
Ma parole est aussi tenable qu'un decret du Destin.
GAREAU.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)O bian, comme dit Pilatre, « quod scrisi, quod scrisi », n'importe, n'importe, ce nianmoins, tanquia, qu'odon comme dit l'autre, vela eune petite douceur que notre mere-grand vous envoie.
GRANGER.
Va, cher ami, je ne suis pas Jurisconsulte mercenaire.
GAREAU.
La, la, prenez trejours ; vaut mieux un tian, que deux tu l'auras.
GRANGER.
Je te dis encore un coup que je te remercie.
GAREAU.
Prenez, vous dis-je, vous ne savez pas qui vous prendra.
GRANGER.
Eh fi ! Champetre. Heterogene, prends-tu mes vetements pour la marmite de ta maison ?
GAREAU.
Ho, ho, tredinse, il ne sera pas dit que j'usions d'obliviance ; cor que je siomes petits, je ne sommes pas vilains.
GRANGER.
Veux-tu donc me diffamer « a capite ad calcem »?
GAREAU.
Bonnefy, vous le prendrais. Je sais bien, comme dit l'autre, que je ne sis pas digne d'etre capabe ; mais stampandant oui n'y a rian qui ressembe si bien a eun chat qu'eune chate. Bonnefy, vous le prendrais da, car on me huiret ; et pis, vous en garderiais de la rancoeur encontre moi.
GRANGER.
O venerable confrere de Pan, des Faunes, des Sylvains, des Satyres et des Dryades, cesse enfin par un exces de bonne volonte, de diffamer mes ornements, et je te permets, par remuneration, de rester spectateur d'une invention theatrale, la plus hilarieuse du monde.
CHASTEAUFORT.
J'y entre aussi, et pour recompense, je te permets, en cas d'alarme, de te mettre a couvert sous le bouclier impenetrable de mon terrible nom.
GRANGER.
J'en suis d'accord, car que sauroit refuser un mari le jour de ses noces ?
PAQUIER, a Chasteaufort.
Mais, Monsieur, je voudrais bien savoir qui vous etes, vous qui vouliez entrer.
CHASTEAUFORT.
Je suis le fils du Tonnerre ; le Frere aine de la Foudre ; le Cousin de l'Eclair ; l'Oncle du Tintamarre ; le Neveu de Caron ; le Gendre des Furies ; le Mari de la Parque ; le Ruffien de la Mort ; le Pere, l'Ancetre et le Bisaieul des Eclaircissements.
PAQUIER.
Voyez si j'avais tort de lui refuser l'entree. Comment un si grand Homme pourrait-il passer par une si petite porte ? Monsieur, on vous souffre, a condition que vous laisserez vos parents a la porte, car avec le Bruit, le Tonnerre et le Tintamarre, on ne pourrait rien entendre.
CHASTEAUFORT.
Garde-toi bien une autre fois de te meprendre. D'abord que quelqu'un viendra s'offrir, demande-lui son nom, car s'il s'appelle la Pierre, la Montagne, la Tour, la Roche, la Butte, Fortchasteau, Chasteaufort ou de quelqu'autre titre inebranlable, tu peux t'assurer que c'est moi.
PAQUIER.
Vous portez plusieurs noms, pour ce que vous avez plusieurs peres.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. Corbineli, Granger, Chasteaufort, Paquier, Gareau, La Tremblaye, Granger le jeuene, Manon, Genevote.
CORBINELI, a Granger
Toutes choses sont pretes. Faites seulement apporter un siege, et vous y colloquez car vous avez a paraitre pendant toute la piece. Il n'est pas besoin que vous sortiez d'ici, mais souvenez-vous bien de parler quand je vous soufflerai.
PAQUIER, a Chasteaufort
Pour vous, o seigneur de vaste etendue, plongez-vous dans celle-ci ; mais gardez d'ebouler sur la compagnie, car nos reins ne sont pas a l'epreuve des Pierres, des Montagnes, des Tours, des Rochers, des Buttes et des Chateaux.
GRANGER.
Ca donc que chacun s'habille. He quoi ! Je ne vois point de preparatifs ? Ou sont donc les masques des Satyres ? Les chapelets et les barbes d'Hermites ? Les trousses des Cupidons ? Les flambeaux poiraisins, des Furies ? La filasse de Cloton ? Je ne vois rien de tout cela.
GENEVOTE.
Notre action n'a pas besoin de toutes ces simagrees. Comme ce n'est pas une fiction, nous n'y melons rien de feint ; nous ne changeons point d'habit. Cette place nous servira de Theatre ; et vous verrez toutefois que la Comedie n'en sera pas moins divertissante.
GRANGER.
Je conduis la ficelle de mes desirs au niveau de votre volonte. Mais deja le feu des gueux fait place a nos chandelles. Ca, qui de vous le premier estropiera le silence ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GENEVOTE.
Enfin, qu'est devenu mon serviteur ?
GRANGER, le jeune.
Il est si bien perdu, qu'il ne souhaite pas de se retrouver.
GENEVOTE.
Je n'ai point encore su le lieu ni le temps ou commenca votre passion.
GRANGER le jeune.
Helas ! Ce fut aux Carmes, un jour que vous etiez au sermon...
GRANGER le pere, en interrompant.
Soleil, mon Soleil, qui tous les matins faites rougir de honte la celeste lanterne, ce fut au meme lieu que vous donnates echec et mat a ma pauvre liberte. Vos yeux, toutefois, ne m'egorgerent pas du premier coup de couteau, mais cela provint de ce que je ne sentais que de loin l'influence porte-trait de votre rayonnant visage, car ma rechignante destinee m'avait colloque superficiellement a l'ourlet de la sphere de votre activite.
CORBINELI.
Je pense, ma foi, que vous etes fol de les interrompre : ne voyez-vous pas bien que tout cela est de leur personnage ?
GRANGER le jeune.
Toutes les especes de votre beaute vinrent en gros assieger ma raison ; mais il ne me fut pas possible de hair mes ennemis, apres que je les eus consideres.
GRANGER le pere, en interrompant.
Allons, ma Nimphelette, allons, il est vergogneux aux filles pudibondes de coloquiser « diu et privatim » avec tant vert jouvenceau. Encore si c'etait avec moi, ma barbe jure de ma sagesse, mais avec un petit cajoleur !
CORBINELI.
Que Diable ! Laissez-les parler si vous voulez, ou bien nous donnerons votre role a quelqu'un qui s'en acquittera mieux que vous.
GENEVOTE, a GRANGER le jeune.
Je devine et je crois tout ce que vous souhaitez dire sur cette matiere, souffrez donc que je ne rabatte rien de la haute estime que vous avez concue de moi, car je craindrais ; de rabattre le prix d'une chose que vous aimez, mais je m'etonne donc que vous ne travaillez plus courageusement aux moyens de posseder une chose pour qui vous avez tant de passion.
GRANGER le jeune.
Mademoiselle, je ne suis ni desespere ni temeraire, tout ce qui depend d'un bras plus fort que le mien, je le souhaite, et ne le promets pas. Mais au moins suis-je assure de vous faire paraitre mon amour par mon combat, si je ne puis vous temoigner ma bonne fortune par ma victoire. Je me suis jete aujourd'hui plusieurs fois aux genoux de mon pere, le conjurant d'avoir pitie des maux que je souffre ; et je m'en vais savoir de mon valet s'il lui a dit la resolution que j'avais prise de lui desobeir, car je l'en avais charge. Viens-ca, Paquier, as-tu dit a mon Pere que j'etais resolu, malgre son commandement, de passer outre ?
PAQUIER.
Corbineli, souffle-moi.
CORBINELI,tout bas.
Non, Monsieur, je ne m'en suis pas souvenu.
PAQUIER.
Non, Monsieur, je ne m'en suis pas souvenu.
GRANGER le jeune.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ha ! Maraud, ton sang me vengera de ta perfidie !
CORBINELI.
Fuis-t'en donc, de peur qu'il ne te frappe.
PAQUIER.
Cela est-il de mon role ?
CORBINELI.
Oui.
PAQUIER.
Fuis-t'en donc de peur qu'il ne te frappe.
GRANGER le jeune.
Je sais qu'a moins d'une Couronne sur la tete, je ne saurais seconder votre merite.
GENEVOTE.
Les Rois, pour etre Rois, ne cessent point d'etre hommes, pensez-vous que...
GRANGER le pere, interrompant.
En effet, les memes appetits qui agitent un Ciron agitent un elephant. Ce qui nous pousse a battre un support de marmite, fait a un Roi detruire une province. L'ambition allume une querelle entre deux comediens ; la meme ambition allume une guerre entre deux potentats. Ils veulent de meme que nous, mais ils peuvent plus que nous.
CORBINELI.
Ma foi, je vous enchainerai.
GRANGER le jeune.
Pour moi, mon humeur et mon sort m'ont loge dans le monde a l'etage du milieu. Je ne suis point de ces savants qui abandonnent a leurs ecrits le soin de les faire vivre apres la mort.
GENEVOTE.
Mais, en recompense, vous n'etes point de ces scolares qui portent le College partout, qui n'ont pas secoue le portefeuille avec la toque et dont les honnetes gens ne sauraient approcher tant ils puent encore l'epitre familiere.
GRANGER le jeune.
On croira...
GENEVOTE.
Suffise qu'on croie toutes choses a votre avantage. A quoi bon me faire tant de protestations d'une amitie dont je ne doute pas ? Il vaudrait bien mieux etre maintenant pendus au col de votre pere et, a force de larmes et de prieres, arracher son consentement pour notre mariage.
GRANGER le jeune.
Allons-y-donc, Monsieur, je viens vous conjurer d'avoir pitie de moi, et....
GENEVOTE.
Et moi, vous temoigner l'envie que j'ai de vous faire bientot grand-pere.
GRANGER.
Comment grand-Pere ? Je veux bien tirer de vous une propagation de petits individus ; mais j'en veux etre cause prochaine, et non pas cause eloignee.
CORBINELI.
Ne vous tairez-vous pas ?
GRANGER.
Coeur bas et ravale, n'as-tu point de honte de consumer l'avril de tes jours a cajoler une fille ?
CORBINELI.
Ne voyez-vous pas que l'ordre de la Piece demande qu'ils disent tout cela ?
GRANGER.
Ils n'ont pas assez de bien l'un pour l'autre, je ne souffrirai jamais....
GENEVOTE.
Non, non, Monsieur, je suis d'une condition qui vousvdefend d'apprehender la pauvrete pour vos petits. Je souhaiterais seulement que vous eussiez vu une Terre que nous avons a huit lieues d'ici : la solitude agreable des bois, le vert emaille des prairies, le murmure des fontaines, l'harmonie des oiseaux, tout cela repeinturerait de noir votre poil deja blanc.
PAQUIER.
Mademoiselle, ne passez pas outre, voila tout ce qu'il faut a Charlot Granger. Il ne saurait mourir de faim, s'il a des bois, des pres, des oiseaux, et des fontaines ; car les arbres lui serviront a se guerir du mal des mouches ; les pres lui fourniront de quoi paitre, et les oiseaux prendront le soin de chiffler quand il ira boire a la fontaine.
GRANGER.
Ah ! Sirenique laronnesse des coeurs ! Je vois bien que vous guettez ma raison au coin d'un bois, que vous la voulez egorger sur le pre, ou bien l'ayant submergee a la fontaine, la donner a manger aux oiseaux.
GRANGER le jeune.
Aussi n'esperais-je pas que la raison vous fit paraitre ce que l'amour vous commandait de refuser, c'est pourquoi je suis venu...
PAQUIER.
J'ai vu, j'ai vaincu, dit Cesar, au retour des Gaules.
GRANGER le jeune.
Vous conjurer...
PAQUIER.
Dieu vous fasse bien, Monsieur l'Exorciste, mon maitre n'est pas demoniaque.
GRANGER le jeune.
Par les services que je vous ai faits...
PAQUIER.
Et par celui des morts qu'il voudrait bien vous avoir fait faire.
GRANGER le jeune.
De reprendre la vie que vous m'avez pretee.
PAQUIER.
Il etait bien fol de vous preter une chose dont on n'a jamais assez.
GRANGER le jeune.
Mais parce que chacun de nos esprits anime reciproquement ce qu'il aime, que le coup qui me sera funeste sera mortel a celle qui vit en moi, et que nous desunir ces nous detruire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Prenez ce poignard, pere denature, faites deux homicides par un meurtre, ecrivez le destin de ma maitresse avec mon sang, et ne permettez pas que la moitie d'un si beau couple expire de douleur sur le tombeau de son autre moitie. Mais a quoi bon tant de discours ? Frappez ! Qu'attendez-vous ?
PAQUIER.
J'attends que la vache soit pleine pour tuer le taureau.
CORBINELI.
Le Diable t'emporte coquin !
PAQUIER.
Et rapporte, il n'y au marche que ce que l'on y met.
CORBINELI.
Un baton quelque jour reconnaitra tous ces bons offices.
PAQUIER.
Ciceron dans les siens dit que tout ce qui est honnete est vertueux.
GENEVOTE.
Quoi, Monsieur, vous ne dites mot, est-ce l'apprehension de voir tirer votre sang de vos veines qui vous a gele la parole ? Non, non, ne craignez rien. Mille fois deja nos ames seraient sorties par nos blessures, mais nos jours sont nombres et la Providence qui en tient le compte s'offenserait avec raison si notre desespoir contredisait son calcul.
CORBINELI.
Repondez-donc, si vous voulez ! Qu'est-ce ? Etes-vous trepasse ?
GRANGER.
Ah ! Que tu viens de m'arracher une belle pensee ! Je revois quelle est la plus belle figure, de l'antithese ou de l'interrogation.
CORBINELI.
Ce n'est pas cela dont il est question.
GRANGER.
Et je ruminais encore a ces speculateurs, qui tant de fois ont fait faire a leurs reveries le plongeon dans la mer, pour decouvrir l'origine de son flux, de son reflux et de son amertume, mais pas un a mon gout n'a frappe dans la visiere. Ces raisons salees me semblent si fades, que je conclus qu'infailliblement...
CORBINELI.
Ce n'est pas de ces matieres-la, vous dit-on, dont il est question. Nous parlons de marier Mademoiselle et votre fils, et vous nous embarquez sur la mer !
GRANGER.
Quoi ! Parlez-vous de mariage avec cet hobereau ? Etes-vous orbe de la faculte intellectuelle ? Etes-vous heteroclite d'entendement, ou le microcosme parfait d'une continuite de chimeres abstractives ?
CORBINELI.
A force de representer une Fable, la prenez-vous pour verite ? Ce que vous avez invente vous fait-il peur ? De meme les enfants des grimauds dont ils ont eux-memes barbouille les compagnons ? Ne voyez-vous pas que l'ordre de la piece veut que vous donniez votre consentement ? Et toi, Paquier, surtout maintenant garde-toi bien de parler, car il parait ici un muet que tu representes ! La donc, depechez-vous d'accorder votre fils a Mademoiselle. Mariez-les.
GRANGER.
Comment, marier ? C'est une Comedie ?
CORBINELI.
Eh bien, ne savez-vous pas que la conclusion d'un poeme comique est toujours un mariage ?
GRANGER.
Oui ; mais comment serait-ce ici la fin ? Il n'y a pas encore un acte de fait.
CORBINELI.
Vous avons uni tous les cinq en un, de peur de confusion : cela s'appelle piece a la Polonaise.
GRANGER.
Ah ! Bon... « Comme cela, je te permets de prendre Mademoiselle pour legitime epouse. »
LA TREMBLAYE.
Et moi, j'y consens.
GRANGER.
Dressons les articles que je les signe.
GENEVOTE.
Vous plait-il signer les articles ? Voila le notaire tout pret.
GRANGER.
« Sic ita sane », tres volontiers.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PAQUIER.
J'enrage d'etre muet, car je l'avertirais.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CORBINELI.
Tu peux parler maintenant, il n'y a plus de danger.
PAQUIER.
Il faut avouer qu'Alexandre le Grand etait un vaillant homme ; un jour...

CORBINELI.
Un jour tu seras juge, quand lu auras pris de l'ellebore.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GRANGER.
He bien ! Mademoiselle, que dites-vous de notre Comedie?
GENEVOTE.
Elle est belle, mais apprenez qu'elle est de celles qui durent autant que la vie. Nous vous en avons tantot fait le recit comme d'une histoire arrivee, mais elle devait arriver. Au reste, vous n'avez pas sujet de vous plaindre, car vous nous avez maries vous-meme ; vous-meme vous avez signe les articles du Contrat. Accusez vous seulement d'avoir enseigne le premier a fourber. Vous fites accroire aux parens de votre fils qu'il etait fol, quand vous vites qu'il ne voulait point entendre au voyage de Venise. Cette insigne faussete lui montra le chemin de celle-ci. Il crut qu'il ne pouvait faillir en imitant un si bon Pere.
CORBINELI.
Enfin c'est une pilule qu'il vous faut avaler.
LA TREMBLAYE.
Vous l'avalerez, ou par la mort...
GAREAU.
Ah ! Par ma fy, je sommes loge a l'Enseigne de « J'en tenons ». Parmanda, j'en avouas queuque souleur, que cette petite Ravodiere-la li grimoneret queuque tragedie. He bian, ne vela pas notre putain de mainagere toute revenue ? Neanmoins, comme nan dit, Jesus Maria et durat sont deux biaux mots, feue la pauvre defunte, devant gnieu set son ame da, m'en baillit eun jour d'une belle vredee. Par ma fiquette, ol me boutit a Cornuaille en tout bian et tout honneur. Stampandant la bonne chienne qu'ol estet... Aga he ! Ous estes don itou de ces saintes sucrees-la ? Bonnefy, je le voyas bian, qu'ous aviais le nez torne a la friandise. Or un jour qu'il plut tant : « Jaquelaine, ce ly fis-je tout en gaussant, il fait cette nuit clair de l'Eune, il fera demain clair de l'Autre. » Enfin tanquia, qu'odon, ce nonobstant, apres ca, o dame, eclaircissez-moi a dire : « Tanquia que je m'en revenis tout epouvante tintamarer a notre huis. A la parfin je me couchis tout fin nu aupres de notre bonne femme. Un tantet apres que je me fussis rabougry tout en eun petit tapon, je sentis queuque chose qui grouillet. « Jaquelaine, ce ly fis-je, je pense qu'il y a la queuqu'un couche. — Oui, ce me fit-elle, je t'en repons et que guiantre y auret-il ? » Eune bonne escousse apres je sacoute encore fretiller. « Han ! Jaquelaine, il y a la queuqu'un. « J'allongis ma main, je tatis. « Houay ! Ce fis-je, eune tete, deux tetes » ; pis frougonnant entre les draps : « deux jambes, quatre jambes ; Han ! Jaquelaine il y a la queuqu'un. He, Piarre, que tu es fou, ce me fit-elle, tu comptes mes jambes deux fouas ! » Parguene, je ne me contentis point ; je me levis. Dame, je decouvris le pot aux roses. « Ho ! Ho ! Vilaine, ce ly fis-je, qu'est-ce que ca ? « Fili Davi » ! Ton ribaut sera etripe ! Vrament, Jean, ce me fit-elle, garde t'en bian : c'est ce pauvre Maitre Louis le barbier, qui venet de seigner eun malade de tout la-bas. Il estet tout rede de fred, et avet encore bian de vilain chemain a passer. Il m'exhorsiset d'allumer du feu ; dame, comme tu sais, le bois est char ; je l'y ai dit qu'il se venist pustot rechauffer environ moi. Il ne feset que de s'y bouter quand tu es venu. —Allons, allons, cely fis-je, Maitre Louis on vous appranra devenir coucher avec les femmes des gens ». Dame, je ne fus ni fou, ni estourdi je le claquis bel et bian et le portis sur mes espaules jusqu'a moiquie chemain de sa maison : « Mais n'y revenez pas eune autre fouas ! Car parguene, s'il vous arrive, je vous porterai encore eune escousse aussi loin. » Et bian, regardez, il ne faut qu'eun malheur. Cette petite devargondee m'en eut peut-etre fait autant. C'est pourquoi bonjour et bonsoir, c'est pour deux fouas.
CORBINELI.
C'est maintenant a vous, Monsieur, pour combler la felicite de ces nouveaux Maries, d'augmenter leur revenu de celui d'un Empire. Il vous sera bien aise, puisque vous faites chanceler la couronne d'un Monarque en la regardant.
CHASTEAUFORT.
Je donne assez, quand je n'ote rien ; et je leur ai fait beaucoup de bien, de ne leur avoir point fait de mal.
GRANGER le jeune.
Mon petit coeur, il est fort tard, allons nous mettre au lit.
PAQUIER.
Je n'ai donc plus qu'a faire venir la sage-femme, car vous allez entrer en travail d'enfant.
LA TREMBLAYE.
Je n'oserais quasi prendre la hardiesse de vous consoler.
GRANGER.
N'en prenez pas la peine, je me consolerai bien moi-meme. « O Tempora ! o Mores ! »

	==================================================
