********************************************************
	DC.Title                  = LES VENDANGES, COMEDIE
	DC.Author                 = DANCOURT, Florent Carton dit
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:14.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DANCOURT_VENDANGES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES VENDANGES COMEDIEM. DC. XCIV. AVEC PRIVILEGE DU ROI.
De Mr DANCOURT
	
	
	Representee pour la premiere fois le 30 septembre 1694 au Theatre de la rue des Fosses Saint-Germain.
	ACTEURS
LUCAS, riche Vigneron.
MARGOT, femme de Lucas.
CLAUDINE, niece de Lucas.
ERASTE, amoureux de Claudine.
L'OLIVE, Valet d'Eraste.
LE COLLECTEUR.
TROUPE de VENDANGEURS et de VENDANGEUSES.
La Scene est a Bourgenville, aupres de Mantes.



			


SCENE I. Margot, Claudine.
MARGOT.
Qu'est-ce donc que tu as, Claudine ?Tu es bien de mauvaise humeur, mon enfant.
CLAUDINE.
Tenez, ma tante, voulez-vous que je vous dise ma pensee ? Je ne suis pas contente de me marier.
MARGOT.
Tu n'es pas contente ? Tu es donc folle ! Et tu es la premiere a qui ca fasse peur.
CLAUDINE.
Je sis la premiere, si vous voulez : si mon oncle me voulait faire plaisir?
MARGOT.
He bien ?
CLAUDINE.
Il romprait tout net ce mariage-la, ma tante.
MARGOT.
Mais voirement, fille, tu perds l'esprit. On te baille un Collecteur, le coq du Village : il nous a rabattu vingt ecus de taille pour t'avoir, et tu veux que je l'y manquions de parole.
CLAUDINE.
Oui, fort bien, ma tante, vous me donnez donc pour vingt ecus ! Je vous suis bien obligee ! Oh, je vaux davantage, s'il vous plait et quand mon oncle me devrait tuer, je ne serai jamais la femme du Collecteur.
MARGOT.
He ! De quoi t'avises-tu de dire ca si tard ? Tu le voulais bien il n'y a que deux jours, j'allimes ensemble a Paris acheter les etoffes ; on s'est mis en depenses.
CLAUDINE.
He bien, ma tante, vela justement ce que c'est, puisqu'il faut vous le dire, je n'avais jamais ete a Paris ; vous m'y avez menee, je ne veux plus du Collecteur.
MARGOT.
Le beau raisonnement ! Elle ne veut plus du Collecteur, parce qu'on l'a menee a Paris : quelle cervelle !
CLAUDINE.
Oh, je l'ai fort bonne, et je ne pretends pas toute ma vie n'etre q'une paysanne, moi.
MARGOT.
Comment donc ?
CLAUDINE.
Je veux devenir Madame, afin que vous le sachiez.
MARGOT.
Devenir Madame, misericorde ! Ah ! Le vilain Paris, on dit bien vrai, que l'air de ce pays-la ne vaut rien pour les jolies filles de Village.
CLAUDINE.
Ma chere tante, laissez-moi devenir Madame, je vous prie.
MARGOT.
He, comment feras-tu, malheureuse, pour te faire Madame ?
CLAUDINE.
N'etes-vous point traitresse ! Je vous le dirai, ma tante ; mais, si vous jasez?
MARGOT.
Je ne jaserai point, dis.
CLAUDINE.
Vous vous souvenez bien de cette grande boutique, dans cette grande rue ou vous achetates du brocard pour me faire une jupe ?
MARGOT.
He bien ?
CLAUDINE.
He bien, ma tante, il y avait un beau jeune Monsieur tout dore.
MARGOT.
Celui qui nous regardit tant ?
CLAUDINE.
C'etait moi qu'il regardait, ma tante, ce n'etait pas vous ; et tenez, je suis sure qu'il etait plus aise de me voir, que toutes les Madames qu'il a jamais vues.
MARGOT.
Mais, il ne nous disait mot, Claudine.
CLAUDINE.
C'est qu'il n'osait pas a cause de vous ; mais, il nous a fait suivre, et depuis ce matin, il est dans le Village.
MARGOT.
Oh, mon enfant, je sommes perdues.
CLAUDINE.
Point, ma tante, il me veut faire Madame, je lui ai deja parle, c'est lui qui me l'a dit.
MARGOT.
Il se moque de toi.
CLAUDINE.
Point, vous dis-je. Voici mon oncle, ne lui parlez de rien : quand il n'y sera plus, je vous dirai encore autre chose : mais, si vous etes une causeuse, vous ne saurez plus rien.
SCENE II. Margot, Lucas.
LUCAS.
Oh ca, Margot, tu etais avec notre niece. Morgue, dis donc ? Depuis queuques jours a qui en a-t-elle ? Elle enrageait d'etre fille, elle n'avait pas tort ; elle avait la rage d'etre mariee, on la marie, et elle enrage encore : il faut qu'elle soit bien enragee, cette creature-la.
MARGOT.
Tiens, Lucas, veux-tu franchement que je te dise la chose ?
LUCAS.
Pargue tu me feras plaisir, car je n'y entends goutte.
MARGOT.
Mais ca te fachera peut-etre ?
LUCAS.
Bon, palsanguenne, est-ce que rien me fache, dis.
MARGOT.
Elle a peur d'etre malheureuse en menage.
LUCAS.
He pourquoi, malheureuse ?
MARGOT.
Que fait-on ? Ce Collecteur est peut-etre un ivrogne comme toi ; comprends-tu, Lucas ?
LUCAS.
N'est-ce que ca ? La vela bien malade !
MARGOT.
Assurement, est-ce que tu crois que je ne veux pas bien du mal a mon pere et a me mere, de m'avoir mariee avec un homme qui ne fait que boire ?
LUCAS.
Oh, pour ca, Margot, vous etes une ingrate ; car je remercie tous les jours notre Cure de m'avoir marie, moi.
MARGOT.
Tu crois te moquer, mais?
LUCAS.
Je ne me moque point, vous etes une fort jolie femme, Margot, mais vous n'etes pas bonne.
MARGOT.
Je ne sis pas bonne, que veux-tu dire ?
LUCAS.
Tu me fais toujours queuque piece, et stanpendant ca ni fait rien, je t'aime assez comme ca ; je t'aimerais trop si tu etais milleure, et les maris qui aimont trop leurs femmes, ne s'en trouvont pas mieux le plus souvent. Tiens, Margot, ta mauvaise himeur me fait queuque fois plaisir, le diable m'emporte.
MARGOT.
C'amon, voirement, tu te soucies bien de quelle humeur je sis, tu ne songes qu'au vin.
LUCAS.
Pargue, c'est mon metier de le faire venir, Margot, il faut bien que j'y songe, il est bien raisonnable que j'en boive.
MARGOT.
He bien, mais que n'en bois-tu chez toi ? Tu es depuis le matin jusques au soir au cabaret.
LUCAS.
Oh, pour ca, Margot, ce n'est pas ma faute, c'est la tienne.
MARGOT.
C'est la mienne ?
LUCAS.
Oui, tu n'aimes pas le monde, je connais trop de gens, et tu es fachee que j'aie des amis, toi, Margot.
MARGOT.
Vela de beaux contes, tu as des amis, mais tu paies toujours.
LUCAS.
C'est pour qu'ils m'aimiont davantage. Ils venont me chercher pour entretenir connaissance, moi, je paie pour entretenir l'amitie ; ca n'est-il pas juste ?
MARGOT.
Fort bien, ne vas-tu pas t'enivrer encore aujourd'hui ?
LUCAS.
Acoute, Margot, je fons demain vendange, vela le vin nouveau, il faut vider le vieux, j'ons besoin de futailles.
MARGOT.
Oui, fort bien, et le cousin Dubois s'enivrera a tes depens pour entretenir connaissance.
LUCAS.
Chut, Margot, ne parle de lui qu'avec respect, c'est le docteur du pays, que le cousin Dubois. Tu me fais songer qu'il m'attend pour une petite affaire, je vais lui payer une pinte.
MARGOT.
Quoi ?
LUCAS.
Paix, Margot, ca me baillera de l'esprit, laisse faire.
MARGOT.
Que veux-tu dire.
LUCAS.
Il n'y a rien qui baille de l'esprit comme d'abreuver des gens qui en avont, il y a tout plein de parsonnes riches qui s'en trouvont bien ; et quoiqu'ils ne disions de bons mots que par bricole, stanpendant, Margot, nan les admire. Mais que demandons ces gens-ci ; vela des garcons de bonne facon.
MARGOT.
N'as-tu pas envie de les mener boire ?
SCENE III. Margot, Lucas, Eraste et l'Olive en Paysans.
L'OLIVE.
A votre physionomie brillante et enluminee, il n'est pas mal aise de deviner que vous etes Monsieur Lucas.
LUCAS.
A votre service de bian bon c?ur.
ERASTE.
C'est le bruit de votre reputation, Monsieur Lucas, qui nous attire en ce pays-ci.
LUCAS.
Ma reputation, Margot ?
MARGOT, a part.
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est ce Monsieur de Paris qui veut faire Claudine Madame.
L'OLIVE.
Il est vrai pour cela, que la reputation de Monsieur Lucas est extremement en reputation, et Monsieur Lucas a la reputation d'avoir toujours le meilleur vin de France, aussi je meurs d'envie d'en boire, ou le diable m'emporte.
LUCAS.
Vous ne me sauriez faire plus de plaisir. Margot, que l'on tire du milleur, et qu'on en apporte a ces Messieurs.
MARGOT, a part.
La niece Claudine n'est pas menteuse. Il ne faut rien dire.
SCENE IV. Lucas, Eraste, l'Olive.
ERASTE.
Ce n'est pas la seule envie de gouter votre vin, qui nous fait vous rendre visite : nous venons voir comment vous faites, Monsieur Lucas, vous etes dans le temps des vendanges ?
LUCAS.
Palsangue vous ne pouviez mieux venir, je commencerons demain. Mais qui etes-vous, s'il vous plait ? Vous avez bonne mine, franchement, et je n'ons point de garcons dans le Village qui en approchions.
ERASTE.
Quand nos habillements ne suffiraient pas a nous faire connaitre, il serait difficile de cacher notre condition. Pour vous parler franchement, nous sommes nes comme vous l'un et l'autre en bonne et franche paysannerie.
LUCAS.
Oh bian pargue, je vous en aime mieux. Touchez donc la sans facons, freres ; je vous ai pris d'abord pour des apprentifs Conseillers, qui venont pendant les vacances faire les libartins dans les Villages.
ERASTE.
Nous ? Nous sommes de bons enfants qui ne cherchons qu'a nous rejouir. Nous aimons le bon vin preferablement a toutes choses : mais comme nous nous ferions un scrupule d'en boire, si nous n'aidions pas a le faire, c'est pour cela que nous venons vous offrir nos services.
L'OLIVE.
Nous avons la conscience fort delicate, et nous voulons gagner le vin que nous buvons, nous autres.
LUCAS.
Margue, je sis comme vous, je me baille de la peine pour le faire venir, mais j'en veux boire a proportion.
L'OLIVE.
Il n'y a rien de plus juste.
SCENE V. Lucas, Eraste, l'Olive, Margot avec un pot et des verres.
LUCAS.
Oh bian donc, sans sarimonie, vela le lait dont je nous nourrissons : a votre sante.
L'OLIVE.
Grand merci.
LUCAS.
He bian, qu'en dites-vous ? Il est de notre cru.
ERASTE.
Voila d'excellent vin, Monsieur Lucas, et il n'y a qu'honneur et plaisir a travailler a vos vignes, a ce que je vois.
LUCAS.
Oh, palsangue je vous bouterons a meme. Mais combien voulez-vous gagner par jour, s'il vous plait ? Queuque bonne mine que vous ayez, je ne veux pas bailler un sou davantage, je vous en avertis : la mine ne sert de rien en vendange ; et les parsonnes qui ont la meilleure facon, ne sont pas toujours ceux qui faisons le plus de besogne.
ERASTE.
Nous ne sommes point interesses, vous avez de bon vin, nous en boirons avec vous tant que dureront les vendanges, nous ne vous demandons point autre chose.
LUCAS.
Palsangue vous etes de braves gens : touchez-la, c'est une chose faite.
L'OLIVE.
Mais nous giterons aussi chez vous, Monsieur Lucas ?
LUCAS.
Je l'entends bien comme ca : la grange est grande, j'ons de la paille fraiche. Les nuits sont un tantinet froides : mais quand j'aurons bien bu, j'aurons la poitrine chaude, c'est le plus principal, n'est-ce pas ?
ERASTE.
Assurement.
LUCAS.
Oh ca, j'ai une petite affaire avec le cousin Dubois, je vais la terminer, et je reviens vous joindre. En attendant vela notre minagere qui a les clefs de la cave ; si le vin vous duit, ne l'epargnez pas, et tachez de mettre Margot en train, ca me ferait bien rire.
SCENE VI. Eraste, l'Olive, Margot.
L'OLIVE.
Si Madame Margot etait d'humeur a se mettre en train, il y aurait presse a boire avec elle.
MARGOT.
Pas tant que vous croyez, je n'avons pas le vin tendre.
ERASTE.
Monsieur Lucas est bienheureux d'etre le mari d'une si aimable personne.
MARGOT.
Oh voirement, vous le trouveriez bien plus heureux, s'il etait le mari de notre niece Claudine.
ERASTE.
L'Olive.
L'OLIVE.
On vous reconnait, Monsieur.
MARGOT.
L'autre jour dans cette grande boutique, vous ne me regardiez presque pas, et Claudine me l'a fort bien su dire.
ERASTE.
Oh pour cela, mon c?ur et mes regards etaient egalement partages entre l'une et l'autre, je vous assure.
MARGOT.
Point, point, vous trouvites Claudine la plus gentille ; et franchement, vous avez raison. Oh je sis bien changee en menage : si vous m'aviez vue quand j'etais fille, vous m'auriez pour le moins autant regardee que Claudine, oui.
L'OLIVE.
Par ma foi, fille ou femme, je vous trouve de fort belle regardure, moi, et si vous voulez, pendant que mon maitre regardera Claudine? Car c'est la mon maitre, afin que vous le sachiez, et je ne suis que le valet de chambre de ce paysan-la, au moins.
MARGOT.
Oh vraiment, je vous ai bien reconnus tous deux, mais avec tout ca, il n'est pas si gentil avec sthabit-la, qu'avec sti qu'il avait l'autre jour, et je ne m'etonne pas si nos filles aimont mieux les Monsieux de Paris, que les garcons de Village ; stanpendant comme vous voyez, au pourpoint pres, c'est bien la meme chose.
L'OLIVE.
Assurement.
MARGOT.
Ecoutez, vous avez bien fait de ne point venir ici avec un habit de Monsieu, on en eut murmure ; et quoique Lucas ne soit pas defiant, il ne vous eut jamais pris pour travailler a nos vaignes.
L'OLIVE.
Oh diable ! S'il savait quelle espece de Vendangeurs nous sommes, nous ne coucherions pas dans la grange, sur ma parole.
MARGOT.
Je vous en reponds.
ERASTE.
Oh ca, ma chere Margot, puisque vous avez devine la passion que j'ai pour votre niece, je veux bien vous en faire confidence, sur que vous ne refuserez pas de m'y rendre service.
MARGOT.
He comment vous rendre service ? Quand on aime les parsonnes, c'est pour le mariage, ou pour autrement. Si c'est pour autrement que vous aimez Claudine, je fis votre servante, ca ne se peut pas : si c'est pour le mariage, il y a encore rien a faire.
ERASTE.
Il n'y a rien a faire pour le mariage ? Que voulez-vous dire ?
L'OLIVE.
Il faudra l'aimer pour autrement, ce sera votre pis aller, je vois bien cela.
ERASTE.
Expliquez-vous donc, Margot, je vous prie.
MARGOT.
Est-ce que Claudine ne vous l'a pas dit ?
ERASTE.
Non vraiment.
MARGOT.
He bien tenez, la vela, qu'elle vous le dise.
SCENE VII. Margot, Claudine, Eraste, l'Olive.
ERASTE.
Vous voyez, aimable Claudine, un homme que votre tante met au desespoir.
CLAUDINE.
Qu'est-ce qu'il y a donc ? Est-ce qu'elle vous gronde ? A-t-elle dit quelque chose a mon oncle ?
ERASTE.
Elle me veut persuader, Claudine, que vous ne pouvez etre a moi.
CLAUDINE.
He pourquoi mentez-vous, ma tante ? Vous etes traitresse, je m'en etais bien doutee, vraiment.
MARGOT.
Qu'est-ce que ca signifie, je suis traitresse ? N'es-tu pas promise au Collecteur, que veux-tu dire ?
ERASTE.
Vous etes promise a quelqu'un, Claudine ?
CLAUDINE.
Qu'est-ce que cela fait ? Je ne suis pas livree : vous n'avez qu'a me prendre avant lui, cela finira la dispute.
ERASTE.
Oh, pourvu que vous y consentiez, Claudine, je me moque de ses pretentions.
MARGOT.
Lucas ne vaudra jamais lui manquer de parole.
L'OLIVE.
Oh, qu'a cela ne tienne, j'ai dans la tete une petite idee pour faire faire a Monsieur Lucas tout ce que nous voudrons.
CLAUDINE.
Oui, laissez-les faire seulement, ma tante, les Messieurs de Paris ne sont pas des betes.
MARGOT.
Lucas est diablement entete. Il y a plus de dix ans que je fais ce que je puis pour l'empecher d'aller au cabaret, je n'en saurais venir a bout. Quand il s'est mis quelque chose en tete, rien ne l'en fait demordre.
CLAUDINE.
Oh vraiment, mon oncle n'aime pas tant le Collecteur que le cabaret, ma tante : il y a bien a dire.
L'OLIVE.
Nous viendrons a bout de lui, vous dis-je, et je pretends aussi par le meme moyen lui faire passer le gout du cabaret, ne vous mettez pas en peine.
MARGOT.
Si vous faites ca, vous ferez une belle cure.
L'OLIVE.
Je le ferai vous dis-je, pourvu que de votre cote vous vouliez faire tout ce que je vous dirai.
MARGOT.
Si je le voudrais faire ! J'avalerais de la poison pour corriger Lucas, tant je l'aime.
L'OLIVE.
Dites-moi un peu avant toutes choses, est-il jaloux, Monsieur Lucas ?
MARGOT.
Jaloux ? Non, je ne lui baille pas sujet de l'etre.
L'OLIVE.
Tant pis, vraiment, il faut qu'il le devienne.
MARGOT.
Qu'il le devienne ? A Dieu ne plaise, c'est bien assez qu'il soit ivrogne.
L'OLIVE.
L'un le corrigera de l'autre, laissez-moi faire.
MARGOT.
He bien, que faut-il que je fasse ?
L'OLIVE.
Que vous lui donniez ce la jalousie. Un peu de jalousie guerit bien l'homme de la debauche.
MARGOT.
Ecoutez un peu ce n'est guere ; et comme les parsonnes de Village sont malaisees a emouvoir, m'est avis qu'il faudrait que la medecine soit forte.
L'OLIVE.
Cela dependra de vous, vous etes la maitresse.
CLAUDINE.
Mais de quoi servira cette jalousie-la, pour m'empecher d'epouser le Collecteur ?
L'OLIVE.
Comment, de quoi elle servira ? Je veux qu'elle vous fasse epouser mon maitre.
ERASTE.
Je ne comprends point ton dessein.
L'OLIVE.
Je vous le ferai comprendre. Que Margot fasse semblant seulement d'etre eperdument amoureuse de vous, je reponds du reste.
CLAUDINE.
Comment semblant ? S'ils allaient s'aimer tout de bon ? Je ne veux pas de ce semblant-la, moi, cherchez quelque autre chose.
MARGOT.
Paix, tais-toi, voici le Collecteur.
CLAUDINE.
J'ai bien affaire de lui, qu'il se promene.
MARGOT.
Garde-toi bien de lui faire la mine, il est soupconneux, il se douterait de quelque chose. Et vous, promenez-vous, a l'entour d'ici, sans faire semblant de nous connaitre.
SCENE VIII. Margot, Claudine, Le Collecteur.
LE COLLECTEUR.
Sarviteur, notre tante, ou peu s'en faut ; car il ne s'en faut plus que de petites sarimonies que je voudrais bien qui fussians faites : notre oncle Lucas veut remettre ca apres vendanges, ce n'est morgue pas de mon avis au moins, Claudine. Mais palsangue qu'est-ce donc que vous avez. Est-ce que vous etes fachee d'attendre ? Vous n'avez qu'a parler, l'oncle aura beau dire, je serons maries quand il vous plaira.
MARGOT.
Reponds-lui donc ?
CLAUDINE.
Que voulez-vous que je lui reponde ? Rien ne presse.
LE COLLECTEUR.
Si fait pargue, je suis hate, moi. J'aurons bien de la joie quand je serons tous deux dans notre menage.
CLAUDINE, a part.
Nous n'y sommes pas encore.
LE COLLECTEUR.
Au moins, Claudine, il faut songer dres a present a bien elever les enfants que je ferons, s'il vous plait.
CLAUDINE, a part.
Quel animal !
LE COLLECTEUR.
Il faudra bien prendre garde quand elles seront grandes a ne pas les marier contre leur inclination.
CLAUDINE.
Oh pour cela, je crois que c'est un enfer que le mariage, quand on marie des filles malgre elles.
LE COLLECTEUR.
Vraiment, j'ai vu mon pere et ma mere se battre comme des enrages, parce qu'ils ne s'aimiont pas quand ils s'epousirent.
CLAUDINE, a Margot.
Je n'y puis plus tenir, ma tante.
MARGOT, bas.
Patience.
LE COLLECTEUR.
Tout petit que j'etais, j'ai recu plus de deux cents coups de poing en ma vie, en voulant les empecher de s'en bailler.
MARGOT.
Parguenne, si par malheur vous etes fils de votre pere, vela une belle esperance pour notre Niece !
LE COLLECTEUR.
Oh, je ne nous battrons pas, nous ; car je nous aimerons. Queu plaisir j'aurons quand je serons grand pere !
CLAUDINE.
Vous avez raison, c'est le bel age.
LE COLLECTEUR.
Je ne mourrai jamais content, que je n'ayons marie les enfants de nos petits enfants. Je veux morgue vivre longtemps, moi, Claudine. Mais, qu'avez-vous donc, encore un coup, vous etes chagraine ?
MARGOT.
Ecoutez, plus on lui dit qu'alle l'est, plus alle la devient ; laissez-la en repos.
LE COLLECTEUR.
Mais palsangue, vela qu'est etrange : ce qui est differe n'est pas perdu ; elle m'aura, pourquoi se cheme-t-elle. Oh bian morgue je veux la rejouir. Il y a sous l'Orme des hautbois et des musettes qui faisons danser nos Vendangeux, je vas les querir ; je veux pour la divartir qu'ils veniant danser avec elle. Sans adieu, ma tante.
SCENE IX. Margot, Claudine,
CLAUDINE.
Il a bien fait de s'en aller ; car, je m'en serais allee, moi.
ERASTE.
St, st, le Collecteur n'y est plus, rapprochez.
SCENE X. Margot, Claudine, Eraste, l'Olive.
ERASTE.
Que j'ai souffert pendant cet entretien, belle Claudine, et qu'il est cruel de ceder un seul moment de votre conversation a un rustre comme celui-la.
CLAUDINE.
J'en ai pense mourir de chagrin, cet homme-la m'est insupportable ; et depuis que vous m'avez dit que vous m'aimiez, je le hais encore bien davantage. Que ses discours m'ont ennuyee !
L'OLIVE.
Pour vous dedommager de cet ennui, allez faire ensemble un tour de jardin, cette conversation ne vous ennuiera pas tant que l'autre.
CLAUDINE.
Mais, quoi ! Seule?
L'OLIVE.
Mon Maitre est sage, et votre Tante ira vous rejoindre.
SCENE XI. Margot, l'Olive.
L'OLIVE.
Oh ca, Madame Margot, il faut ici de la resolution.
MARGOT.
A propos de quoi, de la resolution ?
L'OLIVE.
Il faut risquer que Lucas vous frotte pour rendre service a votre Niece.
MARGOT.
N'est-ce que ca ! Vela bien de quoi ? Je nous sommes deja frottes plus de cent fois depuis que je sommes en menage, que faut-il faire ?
L'OLIVE.
Paraitre bien amoureuse de mon Maitre ; mais, il est question d'outrer la chose, au hasard d'etre rossee comme je vous dis.
MARGOT.
Vous moquez-vous ? C'est moi qui rosse Lucas, vous dis-je.
L'OLIVE.
Je vous en felicite.
MARGOT.
La derniere fois qu'il s'enivrit, il s'endormit sur une bancelle : une de mes camarades et moi je lui attachimes les bras et les jambes, et je le frotimes comme tous les diables.
L'OLIVE.
Et quand il fut lache ?
MARGOT.
Je le detachimes, quand il dormit ; et le lendemain, je lui fimes accroire qu'il avait reve.
L'OLIVE.
La peste, quelle dessalee !
MARGOT.
J'entends Lucas.
L'OLIVE.
Laissez-moi preparer la chose, et allez trouver mon Maitre : nous venons de convenir ensemble du personnage qu'il faut que vous fassiez, il vous fera repeter votre role.
SCENE XII. L'Olive, Lucas.
LUCAS, a demi ivre.
La, la, la, la, la.
L'OLIVE.
Monsieur Lucas se porte un peu mieux que quand il nous a quittes.
LUCAS.
Ah, ah, Monsieur le Vendangeux, vous vela tout seul, ou est votre camarade ?
L'OLIVE.
Je ne sais, il est avec votre menagere Margot, et avec cette Niece que vous allez marier, je pense. Pour moi qui n'aime que le vin, je laisse-la les femmes.
LUCAS.
Pargue je vous aime bian de cette himeur-la. Aussi c'est une mechante engeance que les femmes.
L'OLIVE.
Assurement.
LUCAS.
Tenez, morgue, pour avoir seulement rever de la mienne ; je me reveillis tout moulu de coups. Croiriez-vous cela ?
L'OLIVE.
Cela est admirable.
LUCAS.
Oh, c'est une mechante carogne, que Margot, alle me fait enrager a la maison. Aussi en revanche quand je n'y suis pas, et franchement je n'y sis gueres, je m'en baille a c?ur joie.
L'OLIVE.
Vous faites fort bien.
LUCAS.
Queuque sot se facherait contre elle ; mais moi, point du tout, rien ne me fache, je me gobarge de tout ; sans souci, c'est la ma devise, et vela ma chanson : accoutez.
Quand Margot fait la diablesse,
J'ai pour m'en garer un bon secret ;
Je m'en cours droit au cabaret,
Ou je n'engendre point de tristesse,
Et je n'entends point le bruit qu'alle fait.			[5]
Ah morgue l'heureuse magniere !
N'est-ce pas avoir bon esprit,
Que de savoir mettre a profit
Les defauts de sa minagere ?
He bien, morgue, qu'en dites-vous ? N'est-ce pas l'entendre ? C'est le cousin Dubois qui a fait la chanson, n'est-elle pas drole ?
L'OLIVE.
Oui vraiment, et cela est admirable. Comme toutes choses ont deux faces !
LUCAS.
Comment donc, deux faces ?
L'OLIVE.
C'est que Margot a un cousin, qui de son cote a fait aussi pour elle une chanson a peu pres sur les memes rimes que la votre.
LUCAS.
Margot a un cousin qui a fait une chanson ?
L'OLIVE.
Oui, parbleu ; je vais vous la dire.
Sitot que Margot querelle,			[10]
Lucas en mari discret,
Pour eviter noise avec elle,
S'en court tout droit au cabaret,
Et le galant vient voir la belle.
Lucas n'a-t-il pas un beau secret !			[15]
Il changera sa maniere,
S'il m'en croit.
Une femme peut tout faire
Pendant que son mari boit.
He bien, Monsieur Lucas, que vous en semble ?
LUCAS.
Parguenne, je ne connais point ce cousin-la ; mais, sa chanson en a menti. Il ne viant point de galant voir Margot ; alle est diablesse, mais alle ne m'en baille point a garder, je bouterais ma main au feu pour elle.
L'OLIVE.
Vous auriez chaud, monsieur Lucas : ne jurez de rien, elle ne vous croit pas si pret a revenir : cachons-nous un peu, nous en apprendrons plus que vous n'en voudrez savoir.
SCENE XIII. L'Olive et Lucas caches, Margot, Eraste.
MARGOT.
Allez, vous etes pire qu'un loup-carvier, de me vouloir faire un tour comme sti-la.
L'OLIVE.
Monsieur Lucas, hem ?
LUCAS.
C'est votre camarade le Vendangeux qui lui a fait piece, car alle pleure.
MARGOT.
Baillez-moi queuque raison du moins. Pourquoi vous marier ? Pourquoi ne m'aimer pas, moi qui vous aime tant ?
LUCAS.
Comment donc, morguenne, qu'est-ce ca signifie ?
L'OLIVE.
La chanson n'a pas trop menti, Monsieur Lucas.
LUCAS.
Il faut voir, baillons-nous patience.
MARGOT.
Vous ne me repondez non plus qu'une souche, c?ur dur, c?ur ingrat, c?ur parfide.
LUCAS.
La carogne ! Ou diable a-t-elle peche ce jargon, et queu temps prend-t-elle pour l'apprendre ?
L'OLIVE.
Le temps que vous passez au cabaret, Monsieur Lucas.
MARGOT.
Dis-moi donc queuque chose, ou je t'etranglerai, serpent.
ERASTE.
Que voulez-vous que je vous dise ?
LUCAS.
Tatigue comme alle le bourre, vela une maitresse femme, n'est-il pas vrai ?
L'OLIVE.
Oui, vraiment.
MARGOT.
Tu es bienheureux que je t'aime autant que je le fais, je t'aurais devisage pour ta parfidie.
LUCAS.
Alle le relance tout comme moi ; je ne sis pas le seul, Dieu marci. Queu Diablesse ! Le vela morgue bian embarrasse.
L'OLIVE.
Oui vraiment, et vous ne l'etes gueres, vous.
MARGOT.
Inhumain que tu es !
ERASTE.
Ma chere Madame Margot, vous avez beau m'aimer, cela n'a rien de solide : il faut que je songe a un etablissement, permettez de grace?
MARGOT.
Madame Margot ! Tu m'appelles Madame, et tu en tutaies d'autres a ma barbe, barbare ?
LUCAS.
Barbe, barbare ! Ou prend-t-elle tout ce qu'alle dit, cette masque-la ?
ERASTE.
Que voulez-vous que je fasse ? Monsieur Lucas me recoit chez lui, il me fait boire de son vin, il me donne sa grange, il me retient pour travailler a ses vignes, Madame Margot, je suis honnete homme.
LUCAS.
Il a morgue raison, ce n'est pas sa faute.
MARGOT.
Tu es honnete homme, et tu ne m'aimes point : cela se peut-il imaginer, tigre ?
LUCAS.
Tigre ! Je m'en vais morgue me montrer, elle le debaucherait peut-etre a la fin, si on la laissait faire.
L'OLIVE, a part.
Voila l'affaire en assez bon train ; allons faire venir Claudine pour le denouement.
SCENE XIV. Lucas, Margot, Eraste.
MARGOT.
Ne te marie point, sitot, petit monstre, ne te marie point ; Lucas mourra, c'est un ivrogne, je nous marierons ensemble.
LUCAS.
Margot !
MARGOT.
C'est un sac a vin qu'il faut qu'il creve.
LUCAS.
Hola donc, Margot.
MARGOT.
Si je puis une fois l'entarrer, dres le lendemain je serai ra femme.
LUCAS.
Je me donne au diable si tu m'entarres, je me porte a marveilles. Me voila, Margot, regarde-moi donc ?
MARGOT.
Ah ! C'est vous, notre homme, j'en sis bian aise.
LUCAS.
Et j'en suis morgue bien fache, moi. A qui en as-tu donc ? Je crois, Dieu me pardonne, que tu reves comme je revis l'autre jour, Margot ?
MARGOT.
Non vraiment, je ne reve point. Tiens, Lucas, voila un vaurien a qui j'ai baille mon c?ur, il me l'emporte. Est-ce que tu souffriras ca, mon pauvre Lucas ?
LUCAS.
Non, morgue, je ne le souffrirai pas, je veux qu'il te le rende.
MARGOT.
Oh, non, non, puisque je lui ai baille, je ne veux point le reprendre.
LUCAS.
Mais, je me donne au diable, Margot, tu n'y songes pas. Me vela, te dis-je, je suis ton mari, tu me reconnais, et tu vas toujours le meme train.
MARGOT.
Il ne m'aime point, Lucas, et je l'aime plus que ma vie.
LUCAS.
Mais, tais-toi donc, Margot, il ne faut pas que je sache rian de ca, moi. N'as-tu point de honte ?
MARGOT.
Non, je n'en ai point, je veux que tout le Village le sache, moi. Il me fait piece ; mais j'aurai la consolation de m'en plaindre.
LUCAS.
Mais palsangue, Margot, vela le Collecteur. Es-tu folle ?
SCENE XV. Le Collecteur, Lucas, Margot, Eraste.
LE COLLECTEUR.
Ah palsanguenne vela la bande joyeuse, les Vendangeux et les Vendangeuses venont sur mes talons, j'allons nous divartir comme des Princes.
MARGOT.
Promets-moi donc que tu m'aimeras, petit parfide.
LE COLLECTEUR.
Oh, oh, qu'est-ce que c'est donc ca, Monsieur Lucas ?
LUCAS.
Ce n'est rian, ce n'est rian, ne prenez pas garde a ca. Quand Margot se met des folies dans la tete, il faut que ca ly passe.
LE COLLECTEUR.
Tatigue queux folies !
MARGOT.
Ce ne sont point des folies, je n'aime que lui, il a mon c?ur ; et tant que j'aurai queuque esperance de devenir veuve je ne veux point qu'il se marie.
LE COLLECTEUR.
L'esperance d'etre veuve, monsieur Lucas ?
LUCAS.
Morgue, que voulez-vous que je fasse ? Je sis trop bon ; il faudrait la battre, je sais bien ca.
LE COLLECTEUR.
Comment, morguenne, y a-t-il tant de facons ? C'est ce drole-la, qu'il faut assommer, baillez-moi une fourche.
ERASTE, lui presentant un pistolet.
Doucement, Monsieur le collecteur.
LE COLLECTEUR et LUCAS.
Des pistolets ? Alarme, alarme.
ERASTE.
Si vous faites le moindre bruit, je tuerai quelqu'un.
LE COLLECTEUR et LUCAS.
Misericorde.
SCENE XVI. Lucas, Margot, le Collecteur, l'Olive, Claudine, Eraste.
L'OLIVE, le pistolet a la main.
Le premier qui branle, je fais main basse.
LUCAS.
Morgue queux Vendangeux ! La peste !
ERASTE.
Mon pauvre Monsieur Lucas, je suis fache de cette aventure ! Je suis homme de condition, j'aime votre niece : mais dans la vue de l'epouser.
LE COLLECTEUR.
C'est Claudine a qui ils en voulont ?
L'OLIVE.
Paix, taisez-vous, Monsieur le rustre ?
ERASTE.
Je me suis introduit chez vous sous ce deguisement : votre femme a pris de l'amour pour moi ; vous etes malheureusement temoin d'une scene un peu facheuse, je vous l'avoue : consentez que j'epouse Claudine, et je vous rends le c?ur de Margot.
MARGOT.
Est-ce que tu y consentiras, Lucas. Me feras-tu ce chagrin-la, mon enfant ?
LUCAS.
Oui palsangue, je te le ferai, en dusses-tu crever, Margot.
LE COLLECTEUR.
Qu'est-ce a dire ? Claudine est a moi, vous me l'avez promise ?
LUCAS.
Oh morgue, je vous la depromets j'aime mieux qu'il epouse ma niece que ma femme.
LE COLLECTEUR.
Mais Claudine n'est pas de cet avis-la, elle.
CLAUDINE.
Si fait, vraiment, je l'aime bien mieux que vous ; vous voulez vivre trop longtemps, et j'ai peur de m'ennuyer en menage. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCAS.
Ah, ah ! Que voulons ces gens-ci ? Je sommes bian en train de rire, ma foi.
LE COLLECTEUR.
Ils ne voulont rien, je les avais amenes pour nous divartir : mais je les remmene, et je ne sis pas d'himeur a payer les violons pour faire danser les autres.
ERASTE.
Sans emportement, Monsieur le Collecteur, prenez vous-meme part a la fete, il ne vous en coutera rien, je vous assure. Ce sont des gens a moi, Monsieur Lucas, que j'ai amenes de Paris, pour contribuer aux plaisirs de Claudine pendant les vendanges. Ils se sont joints a quelques personnes du Village : voyons ce que produira ce melange, et que tout le monde prenne part a ma joie.
LUCAS.
Acoutez, pour moi je ne me saurais rejouir si Margot ne me rend son c?ur, franchement.
MARGOT.
Je ne te le rendrai point qu'ils ne soient tout a fait maries, et a condition encore que tu n'iras plus au cabaret.
LUCAS.
Oh, pour stila, je t'en reponds, puisqu'il te faut garder, je ne te quitterai plus, laisse-moi faire.
DIVERTISSEMENT DES VENDANGEURS.
Premiere Paysanne.
 

	Claudine, quel est ton bonheur !
	Un biau Monsieur plein de flamme
	Te sauve d'etre la femme
	D'un magot de Collecteur.
	Claudine, quel est ton bonheur !


	Il est digne, par mon ame,
	Que tu l'aimes de bon c?ur,
	Il va te faire Madame.
	Claudine, quel est ton bonheur !

			[0]
Premier Paysan.
Ah ! Qu'ils feront un bon menage !
Si dans le temps du vin nouviau			[30]
Ils acheveront le mariage,
Je viderons plus d'un tonniau :
A leurs noces je ferons rage ;
Que je boirons de vin sans iau !
Tope a qui en boutra dans sa piau.			[35]
Ah ! Qu'ils feront un bon menage !
Si dans le temps du vin nouviau
Ils acheveront le mariage.
Est-il un presage plus biau ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Second Paysan.
Il n'est que d'etre en Vendange			[40]
Pour boire et pour faire l'amour ;
On boit tout le long du jour,
Et toute la nuit dans la grange
La folle Venus a son tour.
Il n'est que d'etre en Vendange			[45]
Pour boire et pour faire l'amour ;
Seconde Paysanne.
Garcons et fillettes,
Aiguisez vos serpettes.
Profitez de l'Automne et de votre Printemps,
Quand vous serez a l'hiver de vos ans,			[50]
Adieu panier, Vendanges seront faites.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Premier Paysan.
Notre Village a ses plaisirs
Comme une grande Ville.
Premiere Paysanne.
On n'entend point de vains soupirs
Dans ce sejour tranquille.			[55]
Seconde Paysanne.
L'Automne au gre de nos desirs
En Vendange est fertile.
Second Paysan.
Quand le chaud fait peur aux Zephyrs,
La cave est notre asile.
Tous ensemble.
Notre Village a ses plaisirs			[60]
Comme une grande Ville.

	==================================================
