********************************************************
	DC.Title                  = LES FEES, COMEDIE
	DC.Author                 = DANCOURT, Florent Carton dit
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:13.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DANCOURT_FEES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES FEES. COMEDIEM. DC. LXXXIX. AVEC PRIVILEGE DU ROI.
De Mr DANCOURT
	
	
	Representee pour la premiere fois le 24 septembre 1699 au Chateau de Fontainebleau.
	A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN.
Prince, que pour notre bonheur 
La bonte du Ciel a fait naitre, 
Qui par sagesse et par douceur, 
Du monde entier pourrais te rendre maitre, 
Si ta naissance et ta valeur 
Ne t?assuraient un jour de l?etre. 
Pardonne a la temerite 
D?un Auteur fier de ton suffrage, 
Qui d?un accueil favorable flatte, 
Ose t?adresser son Ouvrage ; 
Par ton Ordre je l?entrepris, 
Plein d?une heureuse confiance, 
Que l?ardeur de te plaire echauffant mes esprits, 
Me servirait et d?art et de science. 
De cette noble ardeur epris, 
Je me suis fait un sort qui passe mon attente, 
Et de mes envieux confondus et surpris, 
J?ai vu la troupe mecontente 
Me rechercher d?un doux souris. 
A tes bontes, je dois cet avantage, 
Recois-en mes remerciements, 
Et pour d?autres succes anime mon courage, 
Par de nouveaux commandements. 
A tes plaisirs ainsi ma Muse consacree 
Se rendra digne un jour de chanter tes exploits. 
Et je saurai former sa voix, 
Pour des chansons d?eternelle duree, 
Par qui sera plus d?une fois 
Ta gloire en tout lieu celebree. 
Pour m?attacher a toi, le ciel m?a destine 
Des le moment qu?au jour il ouvrit ma paupiere. 
Quel presage heureux d?etre ne 
Ce meme jour (1) si fortune, 
Ou tu vis aussi la lumiere ! 
Mais de tous temps il etait ordonne 
Qu?en cet instant les plus savantes Fees, 
Attentives aux soins de travailler pour toi, 
Formeraient a plaisir tes hautes destinees, 
Et n?auraient pas le temps de rien faire pour moi. 
Repare un peu leur negligence, 
PRINCE, de tous leurs dons si dignement orne, 
Et fais tomber sur moi qu?elles ont peu soigne, 
Quelque part de ce tout immense, 
Que leur sagesse t?a donne. 
Tes faveurs, il est vrai, ne me sont pas nouvelles, 
Et ma jeune famille (2) en ressent les effets. 
A ce doux souvenir leurs memoires fideles 
Le conserveront a jamais. 
Tu les favorisas des l?age le plus rendre, 
Permets-moi de le publier.
Que sur nous tes bienfaits puissent toujours s?etendre, 
Et tous nos soins suffire a les justifier. 
(1) Le premier Novembre 1661. 
(2) Monseigneur a recu les deux filles de l?Auteur dans la Troupe des Comediens du Roi, l?une a quatorze ans et demi, j?autre a treize. 

ACTEURS DU PROLOGUE
LA FEE qui preside aux Spectacles.
UNE FEE des Plaisirs. 
UN SUIVANT de la FEE des Plaisirs.
LA SAGESSE.
LEPINE, son valet. 
Plusieurs Suivants et Suivantes de la Fee des Plaisirs.
ACTEURS DE LA COMEDIE
ASTUR, devenu Prince des Asturies par son mariage avec la Fee de la Raison.
MELISENDE, Fee de la Sagesse.
BLANDONIE, Fee des Plaisirs. 
ZIRPHILIN, Prince de l?Isle Fortunee.
ASTIBEL, Prince de l?Isle Inconnue.
INEGILDE, fille d?Astur et de la Fee de la Raison.
CLEONIDE, fille d?Astur et de la Fee de la Raison.
DARINEL, Plaisant de la Cour d?Astur.
FINETTE, Suivante d?Inegilde.
ZIZIME, Officier de la Cour d?Astur.
ASTIBEL, Prince de l?Isle Inconnue.
LAMBETHIE, Gouvernante d?Inegilde.
LOGISTILLE, Fee de la Raison.
La Scene est au Royaume des Asturies, dans la Vallee de Vatuegas..



			PROLOGUE.


SCENE I.
LA FEE qui preside aux Spectacles parait seule sur le Theatre, aussitot que l?ouverture est finie, et elle recite les Vers suivants.
Par quel etrange destinee,
Moi, Souveraine des plaisirs,
Moi, de tous les mortels, l?amour et les desirs,
Me trouvai-je seule et presque abandonnee ?
Quoi, la Scene est sans ornements ?			[5]
Suis-je donc cette meme Fee,
Qui tant de fois aux yeux de la Cour etonnee,
Y fis briller mille agrements ?
Helas ! 
Dans ces heureux moments,			[10]
Du plus grand des heros j?etais favorisee ;
Et quand pour travailler a ses amusements,
Ma puissance est presque epuisee,
Ose-t-on publier que j?en suis meprisee ?
Par les soins importants qu?il doit a l?Univers,			[15]
Il est vrai, pres de lui, ma place est usurpee,
A dompter cent monstres divers,
A tenir la Discorde aux fers,
Sa grande ame est toute occupee :
Mais parmi la tranquillite,			[20]
Dont on jouit sous sa puissance,
Le Heros glorieux qui lui doit la naissance,
Commet a mon experience,
Le soin de quelque nouveaute,
Dont l?agrement ou la magnificence,			[25]
Contente avec eclat sa curiosite,
Et soit digne de la presence,
De sa jeune posterite.
Quel temps a leur plaisir puis-je mieux consacrer,
Que celui d?une paix profonde,			[30]
Qu?un Roi toujours vainqueur vient de nous assurer ?
Comme lui quelque jour charges du soin du monde,
Et jaloux comme lui de s?en faire adorer,
Tantot parmi le bruit des armes,
Avides de lauriers qu?ils voudront moissonner,			[35]
Tantot soigneux au retour des alarmes,
D?eterniser la paix qu?ils viendront de donner,
Sans cesser d?estimer mes charmes,
Ils se verront forces de les abandonner.
Profitons des moments que la gloire leur laisse,			[40]
Pour gouter d?innocents plaisirs.
A leur en faire naitre occupons-nous sans cesse,
Et jouissons longtemps de leurs heureux loisirs.
Vous, mes s?urs, filles fortunees,
Qui comblez les mortels des plus rares faveurs,			[45]
Esprits divins, savantes fees,
D?un nouveau zele animez les Auteurs,
Choisissez d?excellents Acteurs,
Rassemblez tout ce qui peut faire
Les delices des Spectateurs ;			[50]
Sur tous egalement versez les dons de plaire,
Aux applaudissements disposez tous les c?urs,
Qu?a vous seconder tout s?empresse,
Que les Jeux, les Plaisirs amenent les Amours,
Qu?ils viennent amuser cette auguste Jeunesse,			[55]
Et, s?il se peut, qu?ils la suivent toujours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. La Fee des Spectacles, La Fee des Plaisirs, Suite de la Fee des Plaisirs.
UNE FEE des Plaisirs chante.
La voix de notre Souveraine
Nous appelle en des lieux charmants,
Et nous obeissons sans peine
A de si doux commandements.			[60]
LE CH?UR.
La voix de notre souveraine
Nous appelle en des lieux charmants,
Et nous obeissons sans peine
A de si doux commandements.
LA FEE.
Dans ces lieux la raison rassemble,			[65]
Les plus augustes demi-Dieux.
Tendres Plaisirs, aimables Jeux,
Accourez tous, unissez-vous ensemble
Venez habiter avec eux
Un sejour si delicieux.			[70]
LE SUIVANT de la Fee des Plaisirs.
Ne songeons qu?a nous rejouir.
Aux Plaisirs tout nous convie.
Les plus doux charmes de la vie,
Sont si prompts a s?evanouir.
Ah, quelle folie,			[75]
De n?en pas jouir !
Laissons a d?innocents desirs,
Emporter sur nous la victoire,
Nous donnerons un jour tous nos soins a la gloire,
Donnons quelques temps aux plaisirs.			[80]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. La Sagesse, La Fee des Spectacles, La Fee des Plaisirs, Suite.
LA SAGESSE.
Arretez, troupe temeraire,
En vain par des charmes flatteurs,
Vous croyez ici pouvoir plaire :
Offrez a de plus faibles c?urs,
Vos attraits enchanteurs ;			[85]
Un c?ur a qui la gloire est chere,
N?est point sensible a vos douceurs.
LA FEE des Plaisirs.
Pourquoi murmurez-vous, trop savante Sagesse ?
Nous n?offrons en ces lieux que des jeux innocents :
S?ils savent enchanter les sens,			[90]
Ils n?inspirent jamais une indigne faiblesse.
LE SUIVANT de la FEE des Plaisirs.
Nous ne pouvons assujettir,
Les c?urs soumis a votre empire.
Quand les charmes ne peuvent nuire,
Pourquoi s?en vouloir garantir ?			[95]
Nous ne cherchons point a seduire,
Nous ne voulons que divertir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA SAGESSE.
Les plus simples amusements,
Sont les plus propres a surprendre :
En vain je cherche a me defendre			[100]
De vous donner quelques moments ;
Je sens un plaisir extreme,
A demeurer avec vous.
Que le penchant doit etre doux,
Qui force la Sagesse a ceder elle-meme ?			[105]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA FEE des Plaisirs ET LE SUIVANT de la Fee.
Chantez peuples, chantez le Heros glorieux,
Dont votre bonheur est l?ouvrage,
L?exemple qu?il offre a vos yeux,
Instruit a faire un innocent usage
De nos dons les plus precieux.			[110]
LA FEE.
Par ses soins vigilants, sa sagesse profonde,
On voit le vice en tous lieux abattu.
Il a donne la paix au monde,
Pour faire en ses Etats triompher la vertu.
LE SUIVANT DE LA FEE.
Nous passons			[115]
Sous ses lois une heureuse vie,
Que tout l?Univers porte envie
Au bonheur dont nous jouissons.
Des plus agreables sons,
Faisons entendre l?harmonie.			[120]
Unissons
Aux charmes de la Comedie,
Nos danses et nos chansons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE I


SCENE I. Melisende, Blandonie.
MELISENDE.
Non, ma s?ur, vous n?avez point de bonnes raisons pour justifier l?irregularite de votre procede ; et parmi les Fees comme nous, les regles de la politesse et de la bienseance devraient un peu mieux s?observer.
BLANDONIE.
Que vous etes fatigante, ma s?ur, avec vos formalites perpetuelles ! Vous prechez sans cesse une regularite que vous n?avez point ; et si vous vouliez m?obliger a quelques egards pour vous, il fallait commencer a n?en pas manquer pour moi.
MELISENDE.
Je suis la Fee de la Sagesse, et il y a de la subordination entre nous.
BLANDONIE.
J?en conviens, ma s?ur : mais la superiorite m?appartient. Je suis la Fee des Plaisirs, et?
MELISENDE.
C?est un glorieux titre que le votre, et qui doit vous donner de grandes prerogatives !
BLANDONIE.
Il n?est pas faux, du moins : mais quoique vous affectiez celui de Fee de la Sagesse, la plupart des bons connaisseurs ne vous admettent que pour le Fee de la Pruderie, et cela ne vous met pas fort au-dessus de moi.
MELISENDE.
Moi, la Fee de la Pruderie ?
BLANDONIE.
Si c?est le mot qui vous offense, je consens a le supprimer : mais vous poussez trop loin la severite de votre morale, pour n?en pas craindre un ridicule ; et les sages de votre caractere ne sont pas ordinairement les moins importants personnages qu?on voit dans le monde.
MELISENDE.
Vous me poussez furieusement ; et s?il etait de la dignite d?une Fee de laisser eclater tout son ressentiment?
SCENE II. Melisende, Blandonie, Darinel.
DARINEL.
He ! La, la, Madame, a quoi pensez-vous ?
BLANDONIE.
Si vous sortiez du decorum de votre rang, je ne repondrais pas de garder le mien.
DARINEL.
He ! Fi donc, Madame, vous vous moquez, je pense, cela serait beau, vraiment, que deux Fees se decoiffassent.
MELISENDE.
Je veux, Darinel, que tu sois le Juge de cette affaire.
DARINEL.
C?est trop de grace que vous me faites, Madame, et je vous prie de me dispenser de l?accepter.
MELISENDE.
Non, je veux absolument te faire voir que j?ai raison.
DARINEL.
He, Madame, que vous servira-t-il que j?en sois persuade ? Que vous peut importer l?opinion d?un homme comme moi ?
BLANDONIE.
Darinel s?en defend en vain, et je pretends, comme ma s?ur, qu?il decide notre differend.
DARINEL.
La peste m?etouffe si j?en sais rien ; il est trop scabreux de se meler de vos affaires, a vous autres Grands, et je ne veux point me brouiller avec les Puissances.
BLANDONIE.
Tu ne te brouilleras pas avec nous.
DARINEL.
Pardonnez-moi, je me connais, cela n?est pas possible ; il faut que l?une de vous deux ait tort, assurement, et vous l?avez toutes deux, peut-etre ? Je vous le dirais avec franchise, je vous chagrinerais ; et il y a de certaines Fees qui ne sont pas bonnes a chagriner, a ce que j?ai oui dire ; je vous baise les mains, Mesdames, je ne saurais faire votre affaire.
MELISENDE.
Je te donne ma parole de Fee, de n?avoir aucun ressentiment contre toi.
BLANDONIE.
Je te promets la meme chose.
DARINEL.
Assurement ?
MELISENDE.
Assurement.
DARINEL.
Sur ce pied-la, plaidez, je vous ecoute.
MELISENDE.
Lorsque par l?indiscrete curiosite d?Astur, que l?hymen de la Fee de la Raison, notre s?ur fit Souverain de ces contrees, de simple Patre qu?il etait auparavant ; lors, dis-je, que le destin eut force cette malheureuse Fee de disparaitre aux yeux des hommes, et d?abandonner sa famille?
DARINEL.
J?en suis bien fachee, par parenthese : c?etait une bonne pate de Fee que celle-la, elle n?etait point tracassiere comme les autres, et son mari y a plus perdu que personne.
MELISENDE.
Nous nous chargeames, comme tu sais, ma s?ur et moi, d?elever les deux filles qui avaient ete le seul fruit de son mariage.
DARINEL.
Oh pour cela, vous etes de fort bonnes gouvernantes ; leur education vous fait honneur, et je suis fort content de ces deux personnes-la, moi qui vous parle.
MELISENDE.
Ce sont elles qui sont aujourd?hui le sujet de notre dispute.
BLANDONIE.
Oui ? Et comment donc cela, s?il vous plait ?
MELISENDE.
La Princesse Inegilde est sous ma conduite.
BLANDONIE.
Comme la Princesse Cleonide est sous la mienne.
MELISENDE.
Vous vous etiez engagee, ma s?ur, a me laisser maitresse absolue de former les m?urs d?Inegilde.
BLANDONIE.
Ne m?aviez-vous pas promis, vous, de ne vous point meler du tout de l?education de Cleonide ?
MELISENDE.
Et cependant vous avez trouver le secret d?introduire a son service une personne dont la jeunesse, les conseils, l?esprit et la vivacite, ne s?accordent point du tout avec les vues que j?ai pour elle.
DARINEL.
C?est cette petite pendarde de Finette, je gage ?
BLANDONIE.
J?aurais tort, ma s?ur, assurement, et je passerais condamnation pour Finette, si vous n?aviez pas la premiere trouve l?art de mettre aupres de Cleonide la plus grande ennemie que je puisse avoir.
DARINEL.
Je reconnais Zerbine, c?est elle-meme : mais si c?est la tout ce qui vous brouille, il n?y a qu?a les chasser l?une et l?autre, et vous voila d?accord.
MELISENDE.
Si le destin permettait a l?une de nous de detruire ce que fait l?autre, Finette ne demeurerait pas un moment avec Inegilde.
BLANDONIE.
Zerbine n?eut pas ete longtemps aupres de Cleonide, si la chose eut dependu de moi.
DARINEL.
He bien, faut-il faire tant de facon ? Sacrifiez-vous mutuellement ces deux malheureuses, c?est assez la maniere des Grands. Allons, ferme, ne vous dementez point.
MELISENDE.
Non, je n?en aurai point le dementi, et Zerbine demeurera ou elle est, absolument.
BLANDONIE.
Finette ne sortira pas, sur ma parole.
DARINEL.
Vous avez toutes deux raison.
MELISENDE.
Puisque vous avez si peu de complaisance pour moi, ma s?ur, attendez-vous pour votre eleve a toutes les traverses que je pourrai vous faire.
DARINEL, les arretant comme elles s?en vont.
Je suis ravi, Mesdames, d?avoir eu le talent de vous remettre en si bonne intelligence. He ! De grace, accordez-vous tout au moins, pour me faire quelque petit don en faveur de la bonne intention que j?avais.
MELISENDE.
Je te fais don d?etre fort sage.
DARINEL.
Dispensez-moi donc du ridicule de le trop paraitre, je ne veux point renoncer a mon emploi.
MELISENDE.
Cela sera comme tu le souhaites.
BLANDONIE.
Et moi je te rendrai le plus voluptueux de tous les hommes.
DARINEL.
A la nonne heure : mais donnez-moi l?art de le bien cacher ; cela est de consequence.
BLANDONIE.
Voila qui est fait, je te l?accorde.
SCENE III.
DARINEL, seul.
Je m?en vais etre un joli garcon, sage, et voluptueux tout ensemble : he bien, tenez, il y a des imbeciles qui s?imaginent que cela est incompatible ; bagatelle, il n?y a que maniere de bien tourner les choses.
SCENE IV. Darinel, Finette.
FINETTE.
He, bonjour, Seigneur Darinel, vous me paraissez de bonne humeur, vous serait-il arrive quelque fortune dont on dut vous feliciter ? Vous savez que naturellement je suis portee d?inclination a m?interesser a tout ce qui peut faire plaisir.
DARINEL.
Je suis fort redevable a votre heureux naturel, charmante Finette : mais je serais bien plus content si quelque sentiment particulier vous faisait prendre part a ce qui me regarde.
FINETTE.
Quelque sentiment particulier ! Vous en avez pour moi, apparemment, puisque vous m?en souhaitez pour vous ?
DARINEL.
Le respect jusqu?ici m?a ferme la bouche, mais?
FINETTE.
Ah ! L?incommode chose que le respect ! Ne me respectez point, Seigneur Darinel, cela est trop genant de part et d?autre. Seriez-vous amoureux de moi, de moi, par aventure ?
DARINEL.
Oui, de tout mon c?ur, belle Finette.
FINETTE.
Quoi ! Serieusement ?
DARINEL.
Si serieusement, que je sens bien que je me desespererai si vous n?aviez quelque pitie de mon amour.
FINETTE.
Le pauvre garcon ! Va, va, ne te presse point de te desesperer, cela viendra quelque jour : dans huit ou dix ans je te rendrai reponse.
DARINEL.
Dans huit ou dix ans, inhumaine !
FINETTE.
Inhumaine, moi ? Tu n?y songes pas. On te permet l?espoir, et on te dispense du respect ; si tu n?es pas content, il faut que tu sois bien difficile.
DARINEL.
Un desespoir de huit ou dix ans, cela est bien long, adorable Finette.
FINETTE.
Il arrivera quelque incident qui precipitera les evenements, peut-etre, et je veux bien te donner moi-meme les moyens de faire du progres dans mes bonnes graces.
DARINEL.
Ah ! Il n?y a rien que je ne sois capable d?entreprendre et d?executer meme pour y reussir ; tu n?as qu?a parler, explique-toi, que faut-il faire ?
FINETTE.
Etre, comme moi, dans les interets de la Princesse Inegilde.
DARINEL.
J?y suis deja, tu ne m?auras point d?obligation de cet article.
FINETTE.
Engager le Prince son pere, que tu persuades quelquefois mieux qu?un autre en le divertissant, a la marier au plutot, afin qu?elle ne depende plus de cette Fee qui la gouverne, qui sous pretexte d?amitie, la rend la plus malheureuse personne du monde.
DARINEL.
Inegilde a donc fort envie d?etre mariee ?
FINETTE.
Qui ne l?aurait pas ? Cette Fee nous desole ; l?autorite d?un mari detruira la sienne : c?est une espece de liberte que le changement d?esclavage ; et il me semble qu?il vaut mieux dependre d?un joli mari que d?une Fee maussade.
DARINEL.
Oui, assurement, cela est de fort bon sens ; laisse-moi faire, je previendrai l?esprit du pere ; en ce pays-ci la grande affaire est de prevenir, comme tu sais. Voici, je pense, Inegilde : ne te mets pas en peine, tout ira bien, pourvu que tu ne sois pas huit ou dix ans a me rendre reponse.
FINETTE.
Si tu reussis, nous abregerons le roman, je te le promets.
SCENE V. Inegilde, Finette.
INEGILDE.
Avec qui vous entreteniez-vous la, Finette ?
FINETTE.
Avec le Seigneur Darinel, Madame, qui est vraiment un fort galant homme, et dont les services pourraient bien dans la suite ne vous etre pas tout a fait inutiles, si vous les aviez agreables.
INEGILDE.
He, quel service peut-on me rendre, Finette, dans le triste etat ou je me vois ?
FINETTE.
Il faut vous en tirer, Madame, et si le Seigneur Darinel et moi nous nous melons une fois de vos affaires, toute la Feerie du monde ne nous empechera pas de vous rendre heureuse ; j?ai, de bons pressentiments, et le c?ur me dit que nous ne tarderons pas a voir quelque revolution dans votre destinee.
INEGILDE.
Je l?espere comme toi, Finette, et si tu savais?
FINETTE.
Quoi ?
INEGILDE.
Les moments que je donne au sommeil ne sont pas les plus tristes de ma vie, chere Finette.
FINETTE.
Vous etes sujette a faire d?agreables songes, je gage ?
INEGILDE.
Paix, Finette, il ne faut pas parler de cela ; si la Fee le savait, on m?empecherait de dormir, peut-etre.
FINETTE.
Ne craignez rien, je suis discrete. Quel songe avez-vous fait depuis peu ? Ca, voyons si l?on en peut tirer un bon presage : je suis admirable, moi, pour l?explication des songes, et je ne m?y suis jamais trompee.
INEGILDE.
Je vais t?ouvrir mon c?ur, Finette, n?abuse pas de ma confiance, et regarde comme une faiblesse pardonnable l?attention que je donne a des chimeres, pour qui je n?en aurais peut-etre pas, si j?avais plus d?usage du monde et de liberte.
FINETTE.
Vous moquez-vous ? C?est une des serieuses affaires des femmes du monde que ces chimeres-la ; et apres le jeu, l?amour, la bonne chere et l?ajustement, elles n?ont rien qui les occupe davantage que les Devineresses et les songes. Dites-moi donc?
INEGILDE.
Mais que veux-tu que je te dise ? Un sommeil leger et tranquille assoupissait ce matin tous mes sens : mais il n?en avait suspendu l?usage que pour les flatter de l?illusion la plus agreable que tu te puisses imaginer. Mes oreilles ont ete frappees de l?harmonie la plus douce ; le Palais de mon pere m?a paru brillant d?une lumiere aussi vive que celle du Soleil ; mille nations differentes disputaient entre elles l?avantage d?y arriver les premieres : un jeune Prince, suivi d?une superbe Cour que formait la jeunesse la plus magnifique et la plus enjouee, s?avancait avec empressement du cote de la Princesse ma s?ur : elle l?attendait pour le recevoir, mais d?un air serieux et rebutant, tel que notre facheuse Fee voudrait m?obliger a l?avoir. Le Prince, en la voyant, m?a paru demeurer immobile, moins d?etonnement que de chagrins : il hesitait a l?aborder, ou a me venir rendre ses hommages, lorsqu?un enfant, d?une beaute surprenante et d?un eclat merveilleux, est venu le determiner ; de petites ailes mollement agitees le soutenaient en l?air ; il tenait un arc d?une main, et de l?autre une fleche d?or ; son epaule gauche etait ornee d?un carquois : Suivez moi, Prince, lui a-t-il dit, en volant aupres de moi, voila la Princesse que je vous destine ; ne resistez point a la volonte d?un Dieu qui fait son plaisir de vous rendre heureux. Il finissait a peine, j?ai vu ce Prince a mes genoux ; la cruelle Fee s?efforcait de m?eloigner, et je demeurais malgre elle, parce que l?enfant me retenait avec une force surnaturelle, et que je l?aidais moi-meme a me retenir.
FINETTE.
Qu?il vous persuadait aisement, Madame !
INEGILDE.
Enfin, Finette, il m?a semble que ce jeune Prince me demandait en mariage a mon pere.
FINETTE.
En mariage, Madame ?
INEGILDE.
Oui, Finette, et la Fee notre mere nous avait ete rendue pour en ordonner la ceremonie.
FINETTE.
Vous etiez donc bien aise, Madame ?
INEGILDE.
Helas oui, ma chere Finette : mais la Fee etait contre nous dans une colere epouvantable ; sa fureur, ses menaces, le bruit qu?elle faisait m?ont eveillee, et mon bonheur s?est evanoui.
FINETTE.
Oh, pour cela, Madame, voila un joli songe, c?est dommage que vous ne l?ayez pas acheve.
INEGILDE.
L?heure de mon lever est arrivee, mes femmes sont entrees dans ma chambre ; et quoique j?aie feint d?etre malade ; je n?ai jamais pu obtenir de leur complaisance de me rendormir.
FINETTE.
Quelle cruaute !
SCENE VI. Inegilde, Finette, Lambethie.
LAMBETHIE.
Madame, vous nous exposez tous les jours aux ressentiments de la Fee, et vous savez bien l?ordre que nous avons de ne vous point souffrir de conversation particuliere avec Finette.
INEGILDE.
Le plaisir de quereller vous rend aujourd?hui negligente, et vous etes bien facile a tromper.
LAMBETHIE.
Vous plait-il, Madame, de rentrer dans votre appartement ? Voici l?heure de prendre vos lecons de prudence et de politique.
INEGILDE.
Les ennuyeuses occupations !
FINETTE.
Allez, allez, Madame, cela vous endormira, vous acheverez votre songe.
SCENE VII. Inegilde, Finette, Lambethie, Zizime.
ZIZIME.
Madame, voila le Prince votre pere qui vient vous voir. Il parait avoir a vous parler de quelques affaires importantes.
FINETTE.
Bon, Madame : il prend bien son temps, cela vous sauvera les lecons de politique. Mais que vois-je ? C?est la Princesse votre s?ur, Madame.
SCENE VIII. Inegilde, Cleonide, Finette.
INEGILDE.
Ah, ma s?ur ! Quel heureux destin vous conduit ici ? Que je sens de joie a vous embrasser ! Et que cette liberte de nous voir, que l?on commence a nous souffrir, me parait d?un heureux presage !
CLEONIDE.
J?ai bien juge, ma s?ur, que ma presence vous surprendrait agreablement ; et le peu de frequentation que les Fees nous ont permis depuis que nous vivons sous leur puissance, n?a pas du vous preparer a la visite que je vous fais.
INEGILDE.
On pouvait vous laisser m?en rendre, sans craindre que ma destinee vous fit envie, et j?aurais pu quelquefois partager les douceurs de la votre, sans diminuer votre bonheur.
CLEONIDE.
Si ce partage eut dependu de vous et de moi, nous aurions change d?occupation quelquefois, et je vous ai souvent souhaite a ma place, pour avoir l?agrement d?etre a la votre.
INEGILDE.
Que dites-vous, ma s?ur ? Pouvez-vous souhaiter quelque chose au milieu des plaisirs ou vous vivez ?
CLEONIDE.
Ah, ma s?ur, que d?eternels plaisirs sont ennuyeux ! On a beau, pour les varier en cent manieres, les faire succeder les uns aux autres, cette apparence de diversite ne suffit pas pour remplir l?inclination naturelle que nous avons au changement : il faut un contraste plus sensible pour former le vrai bonheur de la vie ; et les chagrins, les perils, les malheurs meme sont necessaires, pour mieux faire gouter l?avantage de les avoir evites.
FINETTE.
Miracle, Madame, l?usage des plaisirs rend Philosophe : la jolie maniere de le devenir !
INEGILDE.
Vos sentiments et vos discours m?etonnent plus que votre visite, et je vais croire que c?est un esprit de retraite qui vous conduit aujourd?hui chez moi.
CLEONIDE.
C?est un ordre de mon pere qui m?y amene, il m?a fait dire de m?y rendre, et il a dessein apparemment de nous entretenir toutes deux ensemble. Mais le voici.
SCENE IX. Astur, Inegilde, Cleonide, Finette.
ASTUR.
Que chacun se retire, et qu?aucun n?entre ici : mes Filles, demeurez, et vous Finette, aussi. Comme j?ai a vous parler d?affaires rejouissantes, mes enfants, je suis bien aise de ne voir aupres de vous que des visages qui me rejouissent, et devant qui je ne sois pas oblige de garder une incommode gravite, qui m?a terriblement gene depuis que la Fee votre mere s?avisa de me faire Souverain.
FINETTE.
Oh, pour cela, Seigneur, vous avez bien raison, et je vous sais bon gre de vous depouiller ainsi quelquefois de l?eclat qui vous environne : un Prince, toujours esclave de sa grandeur, vit moins pour lui que pour les autres ; et c?est un adoucissement a la fatigue d?etre Souverain, que la liberte de pouvoir un peu devenir homme dans sa famille.
ASTUR.
Finette parle de fort bon sens. Oh ca, mes filles, je vous ai voulu parler a toutes deux ensemble, parce que j?ai le meme compliment a vous faire a toutes deux, et que toutes deux apparemment vous le recevrez de la meme maniere. On vous demande en mariage, mes filles.
INEGILDE et CLEONIDE.
Ah, Seigneur !
ASTUR.
Bon, fort bien, j?avais bien prevu ce cri : mais dites-moi, je vous prie, si c?est un mouvement de joie ou de repugnance qui vous le fait faire ?
CLEONIDE.
Seigneur?
ASTUR.
Parlez naturellement, oubliez que je suis votre pere, regardez-moi comme votre ami. J?etais Berger avant que d?etre Prince : ne vous souvenez de ma dignite, que pour soutenir par votre conduite et par vos manieres, l?avantage du rang ou le hasard m?a mis, et ou le Ciel vous a fait naitre. Ca de bonne foi, seriez-vous fachees d?etre mariees ?
INEGILDE.
Seigneur?
FINETTE.
Ne perdez point le jugement, dites oui, Madame.
ASTUR.
Hem, plait-il ? Quoi ! Vous rougissez ? Vous vous troublez ? Vous soupirez ? Vous riez ? La proposition ne vous deplait pas. J?ai donc agree la chose pour vous, et vous ne m?en dedirez pas, a ce que je vois. Vos amants doivent se rendre incessamment ici ; je ne les connais pas mais vos tantes les Fees qui m?en ont parle, en disent beaucoup de bien, elles les ont choisis comme pour elles.
INEGILDE.
Les Fees, Seigneur !
ASTUR.
Oui, vraiment, ce sont des connaisseuses, et vous ne serez pas trompees. Celui qu?on te destine, a toi, par exemple, est un garcon mur, de soixante dix ou quatre-vingts ans tout au plus ; mais pourtant fort jeune, avec cela ; car il est d?un pays ou on ne meurt presque point.
FINETTE.
D?un pays ou on ne meut point ? La belle ressource pour une femme !
ASTUR.
C?est un homme regle, de bonnes m?urs, sans malice, et qui n?a precisement que l?esprit qu?il faut pour etre sage.
FINETTE.
Ce n?est pas la votre songe, ni votre compte, Madame?
ASTUR.
C?est un fort bon parti. Pour toi, on t?en a choisi un d?une humeur toute contraire ; il faut un peu de variete dans les familles. C?est un jeune egrillard, beau, bien fait, de bonne mine, un peu etourdi, beaucoup libertin : mais de fort bonne humeur en revanche, et qu?on dit qui nous rejouira. Pour moi, j?aime les gens qui me rejouissent.
FINETTE.
Et nous aussi. Ce libertin-la vaudra mieux que l?autre, Madame.
ASTUR.
Tu ne t?ennuieras pas avec lui, c?est un Prince qui vit presque aussi heureusement qu?un homme d?affaires ; l?Amour est son premier Ministre, et c?est la Fortune qui a la Surintendance de ses Finances.
FINETTE.
Que c?est bien la ce qu?il vous faudrait !
ASTUR.
Enfin, mes filles, nous les verrons, et vous en jugerez par vous-memes. Tout ce que je vous recommande, c?est de les recevoir favorablement, et de leur faire un fort bon accueil.
CLEONIDE.
Mes sentiments, Seigneur, seront toujours soumis aux votres. Si le choix de la Fee se trouve contraire a mes desirs, votre volonte suffira pour me determiner a les vaincre, et je sacrifierai le bonheur de ma vie, a celui de vous marquer une parfaite soumission.
ASTUR.
Hem, comment ?
INEGILDE.
Pour moi, Seigneur, je mets toute ma gloire a vous obeir : je me sens incapable de manquer au respect que je vous dois ; et si vos ordres m?imposent la necessite d?accepter un epoux, pour qui mon c?ur ait de la repugnance, la mort ne tardera pas a me delivrer de la violence que mon devoir aura su me faire.
ASTUR.
Cela me parait fort bien dit : mais je n?y comprends pas grand-chose. Tant que j?ai vecu Berger, je me suis fort accoutume a des manieres simples et a des discours naturels, que le langage de ma Cour ne m?est presque point intelligible : l?entends-tu mieux que moi, dis Finette ? Que m?ont-elles voulu repondre ?
FINETTE.
Que le mariage ne leur deplait pas : mais que les maris pourraient ne leur pas plaire.
ASTUR.
He bien, cela est clair, j?entends cela.
SCENE X. Astur, Inegilde, Cleonide, Finette, Darinel.
DARINEL.
Seigneur, je vous demande pardon? de la liberte que je prends? de vous interrompre : mais?
ASTUR.
Qu?est-ce ? Qu?y a-t-il, Darinel ? Te voila bien essouffle ?
DARINEL.
On ne le peut trop paraitre, Seigneur? quand on a le bonheur? d?etre le premier a apporter une bonne nouvelle.
ASTUR.
He bien ? Comment ? Qu?est-ce ? De quoi s?agit-il ?
DARINEL.
Seigneur, la Fee des plaisirs se dispose a vous presenter la Prince de l?Isle Fortunee, Qu?elle a choisi pour epoux de la Princesse Cleonide : comme elle me fait l?honneur d?avoir quelques bontes pour moi, elle m?a charge de venir vous dire que la suite de ce Prince allait arriver incessamment avec quelques especes d?Ambassadeurs, et qu?il se melera peut-etre lui-meme parmi la foule, pour avoir le plaisir de considerer la Princesse dans le temps qu?elle recevra les hommages de ses Sujets.
ASTUR.
Tu fais fort bien de m?avertir de cela. Il faut reprendre ma gravite ; cette affaire-ci est des plus serieuses.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quelle harmonie est-ce la ?
DARINEL.
C?est apparemment la Fee qui nous amene les Envoyes du Prince.
ASTUR.
Voila une fort jolie maniere de les annoncer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ou allez-vous, ma fille ?
INEGILDE.
Je me retire, Seigneur, et vous voudrez bien me le permettre : cette ceremonie n?est pas pour moi.
ASTUR.
Non, demeurez, vous aurez votre tour.
SCENE XI. Astur, Inegilde, Cleonide, Finette, Darinel, Zizime.
ZIZIME.
Seigneur, une troupe d?Etrangers, qui sont sous la protection de la Fee des plaisirs, demandent qu?on les introduise aupres de vous.
ASTUR.
Ils viennent de bonne part, qu?on les fasse entrer. Et toi, Darinel, demeure aupres de moi, tu m?aideras a repondre, en cas qu?ils me haranguent.
PREMIER INTERMEDE.
Les habitants de l?Ile Fortunee viennent rendre hommage a la Princesse Cleonide que Zirphilin leur Prince, doit epouser.
UNE HABITANTE de l?Ile Fortunee.
C?est l?Amour qui nous amene,
Et la Fortune qui nous suit ;			[125]
Notre victoire est certaine,
Partout ou l?on nous conduit,
C?est l?Amour qui nous amene,
Et la Fortune qui nous suit.
LE PETIT CH?UR.
C?est l?Amour qui nous amene,			[130]
Et la Fortune qui nous suit.
L?HABITANTE de l?Ile.
Par nos soins d?une inhumaine,
L?orgueil est bientot detruit.
C?est l?Amour qui nous amene,
Et la Fortune qui nous suit.			[135]
LE PETIT CH?UR.
C?est l?Amour qui nous amene,
Et la Fortune qui nous suit.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UNE HABITANTE de l?Ile adresse les paroles suivantes a la Princesse Cleonide.
Du Prince heureux qui nous tient sous sa loi,
Nous venons vous rendre l?hommage :
La Fortune et l?Amour seront ici le gage			[140]
De sa tendresse et de sa foi :
C?est a ces deux Divinites,
Qu?il doit sa gloire et sa puissance ;
Elles ont mis sous son obeissance,
Des climats enchantes,			[145]
Ou l?on jouit en abondance,
Des plus rares felicites.
HABITANTE de l?Ile.
L?Amour favorise
Nos v?ux les plus doux,
La Fortune epuise			[150]
Ses faveurs sur nous.
Du bonheur extreme
Que nous sentons tous,
Dans leur gloire meme,
Les Dieux sont jaloux.			[155]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)HABITANT de l?Ile Fortunee.
Venez, Princesse charmante,
Venez regner en des lieux fortunes.
LE CH?UR.
Venez, Princesse charmante,
Venez regner en des lieux fortunes.
HABITANT de l?Ile.
Repondez a notre attente,			[160]
Venez jouir des biens qui vous sont destines.
Venez, Princesse charmante,
Venez regner en des lieux fortunes.
LE CH?UR.
Venez, Princesse charmante,
Venez regner en des lieux fortunes.			[165]
HABITANT de l?Ile.
Un tendre amant quelquefois importune,
Quand l?Amour seul offre les v?ux,
Il deviendrait bientot heureux,
S?il faisait parler la Fortune.
HABITANT de l?Ile.
Jeunes beautes, cedez sans violence,			[170]
Aimez, aimez a votre tour,
Un c?ur fait peu de resistance,
Des que la Fortune et l?Amour
Sont, pour l?assujettir, tous deux d?intelligence.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE II


SCENE I. Astur, Inegilde, Finette, Zirphilin, Blandonie.
FINETTE bas.
Par ma foi, voila une jolie maniere de demander les filles en mariage, et je voudrais que quelqu?un s?avisat d?en faire autant pour moi.
BLANDONIE.
Approchez, Prince, et venez faire les delices d?une Cour ou le comble du bonheur vous est prepare.
INEGILDE, bas.
Ah ! Finette, c?est lui que j?ai vu cette nuit en songe.
FINETTE.
Ne vous troublez point, on vous observe.
ZIRPHILIN.
Seigneur, l?honneur de votre alliance est un avantage ou je n?oserais aspirer sans la protection de cette illustre Fee, et je ne commencerai de m?en croire digne que lorsque vous m?aurez permis d?y pretendre.
ASTUR.
Pretendez-y, Prince, je vous en trouve digne, et tres digne. Le rang ou vous me voyez ne me fais pas oublier ou je me suis vu ; et comme je suis un Prince de fortune de la facon de feue ma femme, vous me faites beaucoup d?honneur de vouloir devenir mon gendre. Tenez, voila la Princesse qu?on m?a demandee pour vous.
ZIRPHILIN.
Seigneur?
FINETTE.
Le Prince vous regarde, il soupire, il est embarrasse, Madame.
ASTUR.
Que tardez-vous, Prince ? He, qui vous retient ? Je parle avec sincerite ; je vous accorde Cleonide, et vous pouvez compter sur ma parole.
ZIRPHILIN.
Madame, je n?abuserai point de l?aveu d?un pere, c?est a vous seule que je veux devoir le bonheur de vous posseder. J?y renoncerais plutot, que de ne vous pas obtenir de vous-meme ; et j?espere que le temps, mes respects et mes soumissions vous engageront un jour a me rendre heureux.
CLEONIDE.
Tant de respects, Seigneur, ne marquent pas une ardeur bien vive : la delicatesse d?une amante aurait de quoi s?en offenser. Pour moi, je vous l?avoue, je ne suis pas si susceptible de ressentiment, et je rends grace a votre politesse qui me donnera le temps de vous connaitre, et la liberte de regler a mon choix votre destinee et la mienne.
ASTUR.
Elle a l?esprit joli : on l?a fort bien elevee ; a la verite je ne m?en suis pas mele. Vous aurez le loisir de juger de ses bonnes qualites, et avant les noces memes. Nous attendons un Prince comme vous, pour epouser la Princesse sa s?ur que vous voyez.
ZIRPHILIN.
Helas !
ASTUR.
Et je serai bien aise de faire en un meme jour la ceremonie de ces deux mariages, pour epargner un peu la depense.
ZIRPHILIN.
Madame? vos interets et vos sentiments regleront mon impatience, et le bonheur de cette journee deviendra plus sensible pour moi, par l?espoir de le partager avec vous.
INEGILDE.
Cette journee ne nous rendra pas tous egalement heureux, Seigneur, et vous seriez peu content de votre sort, s?il etait conforme a ma destinee.
ASTUR.
Elle se plaint toujours ; je ne sais pas ce qu?on lui a fait. Ma belle-s?ur la Fee, que n?egayez-vous un peu son temperament ? Vous qui aimez tant la joie, donnez-lui du gout pour les plaisirs. Allons.
FINETTE.
Ce n?est pas le gout qui nous manque, Seigneur, c?est la liberte de nous en servir.
BLANDONIE.
Je m?interesse a la rendre heureuse autant qu?il m?est permis de le faire : et voila Finette?
FINETTE.
J?y travaille, Madame : mais la Fee votre s?ur, est terrible, avec sa mauvaise humeur, qu?elle veut qu?on appelle Sagesse.
ASTUR.
Qu'on prenne bien garde de ne la point fachee ; c?est la plus sage et la plus vertueuse Fee? mais en revanche, c?est bien la plus emportee et la plus violente? Elle me fait quelquefois trembler ; et je la trouve encore plus mechante et plus acariatre que feue ma femme ; aussi, feue ma femme n?etait pas si sage et si vertueuse que celle-ci.
BLANDONIE.
Nos talents sont bornes, Seigneur, et notre art ne peut nous soustraire a la tyrannie des passions qui nous dominent : mais vous ne songez pas que le Prince a fait un long voyage, et qu?il a besoin de repos ; conduisons-le a l?appartement que je lui ai fait preparer, et nous tacheront d?occuper tous ses moments des plaisirs les plus agreables que pourra fournir l?union de la Cour avec la votre.
SCENE II. Inegilde, Finette.
FINETTE.
Vous ne les suivez pas, Madame ? Vos surveillantes sont en defaut, la Cour est en joie : profitons de l?occasion, venez.
INEGILDE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Non, demeurons, Finette.
FINETTE.
Les yeux du Prince ont peine a vous quitter, Madame, il vous en veut, je suis bonne physionomiste.
INEGILDE.
Que tu es extravagante, Finette, avec tes idees !
FINETTE.
Je ne suis point extravagante, et je sais bien les moyens d?eclaircir la chose. Hola, Darinel.
SCENE III. Inegilde, Finette, Darinel.
INEGILDE.
Quel est ton dessein ? Que veux-tu faire ?
FINETTE.
Ne vous mettez pas en peine.
DARINEL.
Je differais a m?eloigner, parce que j?ai bien juge que vous auriez peut-etre quelque chose a me dire.
FINETTE.
Le Seigneur Darinel a bon esprit, Madame, et sa penetration ne nous sera pas inutile. Oh ca, que te semble de ce jeune Prince que nous venons de voir ?
DARINEL.
C?est un petit Seigneur aussi bien tourne qu?il s?en trouve, et qui a mille bonnes qualites : nous nous connaissons un peu. Je vous assure que la princesse qui l?aura, ne sera pas malheureuse.
INEGILDE.
Ma s?ur lui est destinee, Darinel.
DARINEL.
Oui : mais je ne regarde pas encore cette union-la comme une chose bien assuree.
INEGILDE.
Et qui peut t?en faire douter ?
DARINEL.
De certaines petites circonstances, des bagatelles que j?ai remarquees.
INEGILDE.
Et quelles ?
FINETTE.
Qu?as-tu remarque ? Dis vite.
DARINEL.
Que le Prince n?a pas de gout pour elle.
INEGILDE.
A quoi le juges-tu ?
DARINEL.
A tout ce que j?ai vu, Madame ; au compliment qu?il lui a fait, a la maniere dont il lui a donne la main, au peu d?attention qu?il avait pour elle, et a celle qu?il avait ailleurs : il regardait avec plaisir d?un certain cote?
INEGILDE.
He, de quel cote, encore ? Dis.
DARINEL.
Du mien, Madame.
INEGILDE.
Du tien, Darinel ?
DARINEL.
Oui, Madame : a la verite j?etais aupres de vous, et j?ai bien observe tout cela.
FINETTE.
Je l?ai remarque comme lui, Madame ; et vous, ne vous etes-vous apercue de rien ?
DARINEL.
Je n?y faisais pas attention.
INEGILDE.
C?est aussi ce que j?ai remarque, et vous avez fort bien fait, Madame, il ne faut pas qu?une personne comme vous prenne garde a ces choses-la.
FINETTE.
Non, sans doute : mais on n?est pourtant pas fachee de les savoir, et il est bon d?avoir un espion qui ait l?esprit d?en rendre compte. Tu voudras bien continuer a nous en servir, peut-etre ?
DARINEL.
De tout mon c?ur.
INEGILDE.
Mais, a quoi bon, Finette?
FINETTE.
Par curiosite, Madame : laissez-nous faire, et qu?il tache seulement a penetrer les sentiments du Prince, et a decouvrir la situation de son c?ur et de son esprit.
INEGILDE.
Mais, tout cela, Darinel, d?une maniere qui ne lui donne aucune pensee?
DARINEL.
Laissez-moi faire, Madame : je suis, grace au Ciel, assez bon Courtisan ; Je l?aborderai par maniere de devoir, j?entrerai par maniere d?acquit dans sa confidence : et comme ce n?est que par curiosite que vous vous y interessez, je vous en informerai seulement par maniere de conversation. Adieu, Finette : au moins?
FINETTE.
Adieu, adieu, Darinel : je te rendrai bientot reponse, si tu continues.
SCENE IV. Inegilde, Finette.
FINETTE.
Je n?ai pas mauvaise opinion de cette affaire, et nous en aurons bonne issue.
INEGILDE.
La Fee serait bien en colere, Finette. La voici, je pense ?
FINETTE.
C?est elle-meme, vous avez raison : elle m?aura peut-etre entendue. Je me sauve, Madame.
SCENE V. Melisende, Inegilde, Finette.
MELISENDE.
Arretez, Finette, arretez.
FINETTE.
Madame !
MELISENDE.
Je vous avais fait dire, a ce qu?il me semble, de ne vous point trouver seule avec Inegilde ?
FINETTE.
Je m?eloignais aussi, Madame, c?est vous qui me dites de demeurer.
MELISENDE.
Vous ne vous eloigniez, que pour eviter ma presence.
FINETTE.
Je vous respecte, Madame, et je vous crains, comme vous voyez.
MELISENDE.
Vous faites bien, et vous ferez mieux encore, de ne vous pas exposer davantage a gater l?esprit d?Inegilde par vos conversations ridicules.
FINETTE.
Nous ne parlons jamais que de vous, Madame.
MELISENDE.
Otez-vous de mes yeux, insolente, et ne vous presentez jamais devant moi.
FINETTE.
Oh ! De tout mon c?ur, Madame. Qu?il y a de plaisir a vous obeir !
SCENE VI. Melisende, Inegilde.
MELISENDE.
Vous avez-la ma niece, aupres de vous, une aussi dangereuse petite personne?
INEGILDE.
Ne vous mettez point en colere, Madame.
SCENE VII. Melisende, Inegilde, Lambethie.
LAMBETHIE.
Zerbine demande a vous entretenir, Madame.
MELISENDE.
Qu?elle entre dans mon cabinet, je vais la joindre. Et vous, ma niece, venez vous disposer a recevoir un Prince que j?ai choisi pour votre epoux, et que j?aurai soin de vous presenter tantot moi-meme.
INEGILDE, a part.
Ah ! Finette, Finette, tous nos projets sont renverses, et mes malheurs ne finiront qu?avec ma vie.
SCENE VIII.
DARINEL, seul.
Ce n?est pas un endroit commode, que la Cour, pour traiter secretement une affaire, et je voudrais bien trouver moyen de parler en particulier au Pince de l?Isle Fortunee. Bon, le voici, je pense ; il est seul comme je le souhaite, et j?ai prudemment fait de je venir attendre ici.
SCENE IX. Zirphilin, Darinel.
ZIRPHILIN.
Engagement funeste ! Voyage malheureux !
DARINEL.
Il parle tout seul.
ZIRPHILIN.
O Amour ! Ou m?as-tu conduit ?
DARINEL.
Il apostrophe l?Amour, il n?est pas content de lui.
ZIRPHILIN.
Pourquoi revoltes-tu mon c?ur contre le choix qu?a fait la Fee ? Et vous, aveugle Fee, que ne consultiez-vous l?Amour, sur le choix que vous aviez a faire ?
DARINEL.
Il s?embarrasse dans des reflexions, je lui ferai plaisir de le tirer de la. Vous voulez bien permettre, Seigneur?
ZIRPHILIN.
Ah : C?est toi, Darinel.
DARINEL.
J?attendais a vous rendre mes respects, que vous fussiez debarrasse de la foule, pour n?etre pas confondu parmi les Courtisans du commun. Le secret de me distinguer est de me presenter seul ; et vous remarquerez, s?il vous plait, Seigneur, que je suis le dernier a vous faire compliment sur votre mariage.
ZIRPHILIN.
Helas, Darinel !
DARINEL.
Vous soupirez, Seigneur ? Vous avez dans la tete quelque chose qui vous embarrasse.
ZIRPHILIN.
Moi ?
DARINEL.
Oui, il y a quelque secret qui vous pese, et vous mourez d?envie d?en faire part a quelqu?un.
ZIRPHILIN.
Non, je t?assure.
DARINEL.
Oh, si fait, si fait. Tenez-vous un peu, s?il vous plait. Ah ! Que voila bien une physionomie qui marque que je m?en vais devenir votre confident. Parlez, Seigneur ; ce n?est pas d?aujourd?hui que nous nous connaissons ; j?ai toujours ete bon a mille choses, et je me suis encore bien appris, depuis que vous ne m?avez vu, j?ai presque toujours vecu parmi des femmes.
ZIRPHILIN.
Tu es donc devenu bien habile ?
DARINEL.
Cela passe l?imagination ; et je m?en vais gager que je devine la raison qui vous fait venir rever ici plutot qu?ailleurs.
ZIRPHILIN.
C?est le hasard qui m?y conduit.
DARINEL.
Cela est admirable ! C?est le hasard aussi qui m?a fait deviner que vous y viendriez, et que je ferais bien de vous y venir attendre.
ZIRPHILIN.
Tu as devine cela ?
DARINEL.
Oui vraiment ; et vous n?etes pas fache que je sois si penetrant.
ZIRPHILIN.
He, ne penetres-tu que cela, Darinel ?
DARINEL.
Oh que pardonnez-moi. C?est en ce lieu que vous avez vu les deux Princesses : vous n?avez suivi qu?avec peine celle que l?on vous destine, vous quittiez l?autre avec regret ; j?ai juge que vous reviendriez ici ; vous y revenez, vous etes reveur, vous soupirez, je ne me suis pas trompe, vous etes amoureux d?Inegilde.
ZIRPHILIN.
Je ne veux point avoir de secret pour toi, mon cher Darinel : que tu devines juste !
DARINEL.
Je vous le disais bien : j?ai etudie dans de bonnes ecoles, et je vous avertis qu?Inegilde est presque aussi penetrante que moi.
ZIRPHILIN.
Qu?elle est charmante ! Qu?elle est adorable ! Si je pouvais seulement avoir quelques moments d?entretien avec elle?
DARINEL.
Pourquoi non ? Cela ne sera pas impossible ; et voici justement Finette, qui est sa favorite, et qui n?aura pas de repugnance a vous rendre ce bon office.
SCENE X. Zirphilin, Darinel, Finette.
FINETTE.
Les voici tous deux ensemble, nous allons savoir des nouvelles. Ah, ah ! Deja Darinel en conversation avec le Prince ? Je ne m?etonne pas s?il a des amis, il est ardent a faire sa cour.
DARINEL.
C?est la tienne que je faisais : j?assurais le Prince que s?il avait besoin de tes soins, de tes lumieres et de ton credit en ce pays-ci?
FINETTE.
Je suis fort peu de chose, mais je suis toute a son service. En quoi lui pourrais-je etre utile ?
ZIRPHILIN.
Aimable Finette, si par ton moyen je pouvais m?entretenir un seul moment avec Inegilde?
FINETTE.
Comment faire ? Je ne puis quasi pas lui parler moi-meme. La Fee vient de me defendre encore tout a l?heure de me trouver jamais seule avec elle ; je n?oserais hasarder ce que vous me proposez.
DARINEL.
Qui le peut mieux que toi ?
ZIRPHILIN.
Charmante Finette, rien ne saurait jamais payer le service que tu me peux rendre, je le sais : mais porte ce bracelet, je te prie, pour gage seulement de ma reconnaissance.
FINETTE.
Ce bracelet, Seigneur ? Ah, que vous avez des manieres dangereuses !
ZIRPHILIN.
Ce brillant sera mieux encore a ta main qu?a la mienne ; accepte-le, je t?en conjure.
FINETTE.
Que vos discours sont seduisants ! Je fais tout ce que vous voulez.
ZIRPHILIN.
Que je voie Inegilde, que je lui parle?
FINETTE.
Cela ne sera pas bien difficile ; la Fee n?y est pas, Inegilde m?a fait signe de venir ici, elle ne tardera pas a s?y rendre.
ZIRPHILIN.
Ah, que je te suis redevable !
FINETTE.
Eloignez-vous de quelques pas, et faites semblant de vous promener en revant dans quelqu?une de ces galeries, vous nous aborderez quand je vous ferez signe. La voici, je pense ; eloignez-vous, et me laissez faire.
SCENE XI. Inegilde, Finette.
INEGILDE.
Ma chere Finette, je suis perdue ; cet epoux dont on me menace vient d?arriver, la Fee l?est allee recevoir : que deviendrai-je ?
FINETTE.
Je m?en vais vous le dire. Il y avait une fois un Roi et une Reine?
INEGILDE.
Ah, Finette, a quoi songes-tu ? Dans la pressante extremite ou je me trouve, est-il temps de t?amuser a me faire un conte ?
FINETTE.
Ce n?est point un conte, c?est un petit trait d?histoire assez joli, Madame, ecoutez seulement. Cette Reine mourut, et laissa deux filles pour qui le Roi choisit des maris qu?elles n?aimaient pas.
INEGILDE.
Qu?elles etaient a plaindre, Finette !
FINETTE.
Oui, cela est interessant, n?est-ce pas ? Elles avaient chacune un amant, qui faute d?occasion ne s?etaient pas encore declares, et qu?elles aimaient en secret pourtant. L?occasion s?offrit, les amants parlerent : l?ainee recut le sien avec fierte, lui defendit de lui parler jamais de son amour il se le tint pour dit, il se rebuta, et la pauvre Princesse fut obligee de prendre, en enrageant, ce mari qu?elle n?aimait point.
INEGILDE.
On n?aimait gueres dans ce temps-la, Finette, de se rebuter si facilement.
FINETTE.
On aimait dans ce temps-la comme on n?aime a cette heure ; une beaute fiere est souvent la dupe de l?aventure. La cadette fut plus raisonnable et plus heureuse : l?amant lui plaisait, il fut bien recu ; la Cour en parla, le Roi le sut et l?approuva, et le pretendu mari qu?il avait fait venir fut honnetement congedie.
INEGILDE.
Ah que cette histoire est jolie, Finette, et que je suis ravie de la savoir !
FINETTE.
Elle est fort instructive, faites-en votre profit. Voici le Prince que Darinel vous amene.
INEGILDE.
Ah ma chere Finette, je tremble !
SCENE XII. Zirphilin, Inegilde, Darinel, Finette.
DARINEL.
Allons, ferme, point de vaine timidite, Seigneur.
FINETTE.
Vous etes la cadette, Madame, ne vous avisez pas de faire comme fit cette ainee.
ZIRPHILIN.
Le respect que je vous dois, Madame, cede a l?amour qui me domine, et ce Dieu porte avec lui l?excuse de tout ce qu?il fait entreprendre. Je vous adore, et je crains moins de vous le dire, que de vous le laisser ignorer. Ma mort est certaine, si je perds l?espoir de vous posseder ; et qu?ai-je a faire de la vie, si vous ne me permettez pas vous-meme de vous en consacrer tous les moments ?
INEGILDE.
Seigneur, je ne sais de quelle maniere je dois recevoir la declaration que vous me faites de vos sentiments ; peut-etre faudrait-il m?en effaroucher, vous temoigner de la colere : mais je n?en ai point, je vous l?avoue ; et la seule chose qui me fait peine, est de ne pouvoir bien repondre a un langage qui m?est si nouveau.
DARINEL.
Le langage est nouveau : mais on ne laisse pas l?entendre.
ZIRPHILIN.
Mon sort depend de vous, Madame. Autorisez d?un tendre aveu l?ardent amour que vous avez fait naitre, et les obstacles les plus puissants s?opposeront vainement a mon bonheur. Je romprai toutes les mesures qu?on a prises ; je vous obtiendrai du Prince votre pere, j?engagerai la Fee qui me protege a nous devenir favorable, je reduirai la votre a la necessite de ne nous etre pas contraire, et l?assurance de vous plaire me fera trouver tout possible.
FINETTE.
Voila de beaux projets. Allons, Madame, la situation ou vous etes veut une prompte resolution ; il n?y a point a hesiter, il faut finir le songe.
INEGILDE.
Suivez, Prince, les conseils que l?amour vous donne : obtenez l?aveu de mon pere, faites-y souscrire les Fees, et n?apprehendez point d?avoir a surmonter d?autres obstacles.
ZIRPHILIN.
Ah, Madame, souffrez?
INEGILDE.
Que faites-vous ? Voila la Fee.
SCENE XIII. Zirphilin, Inegilde, Melisende, Finette, Darinel.
MELISENDE.
Que veut dire ceci, ma niece ? Et vous, Finette, je vous vois encore avec elle dans le moment que je viens de vous defendre?
FINETTE.
Vous m?avez defendu de m?y trouver seule, Madame, je lui ai amene compagnie.
MELISENDE.
Prince, il est assez surprenant que vous visitiez Inegilde, sans m?en avoir fait avertir : si vous croyez que l?union prochaine de vous et de sa s?ur vous autorise a lui rendre quelques devoirs, il faudrait vous en acquitter avec moins de transport, et vos civilites me paraissent un peu trop outrees.
DARINEL.
C?est un Prince fort poli, Madame.
SCENE XIV. Astur, Melisende, Inegilde, Zirphilin, Finette, Darinel.
ASTUR.
Qu?est-ce que c?est donc, ma belle-s?ur ? Quelle espece de mari avez-vous fait venir pour Inegilde ?
MELISENDE.
Quelle espece de mari ! C?est le Souverain de ce pays ou tout le monde est sage, le Prince de l?Isle Inconnue dont je vous ai parle.
ASTUR.
Le Souverain du pays ou tout le monde est sage, est un vieux fou de songer a se marier ; il parait avoir plus de cent cinquante ans. Je ne sais pas si ma fille s?en accommodera : mais pour moi je ne veux point d?un gendre comme celui-la, je vous en avertis.
FINETTE.
Bon, Madame, il prend bien la chose.
MELISENDE.
Vraiment, Seigneur, il vous sied bien de vous rendre si difficile, vous qui n?etiez qu?un simple berger lorsque ma s?ur eut la faiblesse?
ASTUR.
La faiblesse, Madame ? Je n?etais qu?un berger, d?accord ; mais jeune, beau, bien fait, je le suis encore : et votre s?ur, qui etait la Fee de la Raison, n?a pas fait ma fortune sans savoir pourquoi.
MELISENDE.
La Fee de la Raison s?egarait quelquefois.
ASTUR.
Elle s?egarait ! Ma foi, je ne sais ; mais depuis que nous l?avons perdue, on s?en apercoit furieusement dans la famille. Quelle bizarrerie ! Faire venir un vieux mari de par dela les Indes !
MELISENDE.
Ne vous ai-je pas dit que c?etait un sage ?
ASTUR.
He bien, un sage ; pourquoi l?aller chercher si loin ? N?en pouvait-on trouver plus pres ? Et faut-il pour etre sage, avoir vecu pres de deux siecles ?
MELISENDE.
C?est un choix que vous avez approuve vous-meme, lorsque je vous l?ai propose.
ASTUR.
Je l?ai approuve sur ce que vous m?avez dit : mais depuis que je l?ai vu de loin seulement?
MELISENDE.
C?est par vos yeux que vous en jugez ? Donnez-vous le temps de le connaitre autrement, n?autorisez point Inegilde a ne pas rendre justice au merite et a la vertu d?un Prince que j?ai choisi pour son epoux, et qui ne peut manquer de l?etre, puisque c?est moi qui l?ai resolu.
ASTUR.
Ouais, vous le prenez la sur un ton bien imperieux. He bien la, voyons, voyons, je me suis trompe peut-etre.
MELISENDE, va parler a Lambethie.
Hola quelqu?un.
INEGILDE.
Ah, Seigneur, ne vous laissez point surprendre, vos premiers sentiments ne peuvent etre que justes, ils sont sacres pour moi, et je suis incapable d?en avoir d?autres.
ASTUR.
Oui, tu as raison, nous le renverrons, laissez-moi faire.
SCENE XV. Astur, Melisende, Inegilde, Zirphilin, Darinel, Finette, Lambethie.
LAMBETHIE.
Je vais leur dire d?approcher, Madame, ils attendaient avec impatience le moment d?etre presentes.
ASTUR.
Ne vous eloignez pas, Prince, je suis bien aise que vous voyiez ce que c?est qu?un sage ; vous nous en direz votre pensee.
SECOND INTERMEDE.
Les habitants de l?Isle Inconnue accompagnent Astibel leur Souverain, qui doit epouser la Princesse Inegilde, et ils vantent l?avantage de leur sagesse sur celle des autres Peuples.
LE CH?UR.
Que le sort d?un sage est charmant !			[175]
Que la sagesse plait a qui sait la connaitre !
Pour devenir sage aisement,
Il faut chez nous apprendre a l?etre.
UN HABITANT de l?Ile Inconnue.
Nous habitons d?inconnus climats,
Ou la sagesse la plu pure			[180]
Instruit a suivre pas a pas
Les douces lois de la nature.
UNE HABITANTE de l?Ile Inconnue.
Une aimable tranquillite,
Regne toujours sur notre heureux rivage,
L?interet et la vanite,			[185]
N?en ont point encore ecarte,
L?innocence du premier age.
PETIT CH?UR.
Savoir jouir des vrais plaisirs,
N?avoir ni besoin, ni richesse,
C?est le seul but de nos desirs,			[190]
Et l?objet de notre sagesse.
Heureux, heureux un c?ur,
Qui sait gouter un tel bonheur.
L?HABITANTE de L?ILE.
Sans epines dans nos plaines,
La rose nait en tout temps,			[195]
Et l?Amour donne aux Amants,
Ses plus doux plaisirs sans peines.
HABITANT de L?ILE.
Toujours contents de nos Destins,
Parmi les jeux et les fetes,
Nous voyons, loin des tempetes,			[200]
Meurir nos bleds et nos raisins.
PETIT CH?UR.
Heureux, heureux un c?ur,
Qui sait gouter un tel bonheur.
HABITANT de l?Ile.
Jeunes c?urs, que le plaisir touche,
Et qui ne le trouvez que dans l?emportement			[205]
D?un dangereux dereglement,
La sagesse vous effarouche.
Vous en jugeriez autrement,
Si sous ses propres traits vous la voyiez paraitre.
Pour devenir sage aisement,			[210]
Il faut chez nous apprendre a l?etre.


			ACTE III


SCENE I. Astur, Astibel, Melisende, Inegilde, Finette, Zirphilin, Cleonide.
ASTUR.
Vraiment, voila des Sages qui dansent bien, je les trouve d?assez belle humeur ; ils ne sont pas beaux, mais leurs maximes sont de fort bon sens.
ASTIBEL.
Les Sages de chez nous ne sont pas sans merite ; et c?est ce qui me fait esperer, Seigneur, que vous voudrez bien approuver l?alliance ou cette sage Fee m?a fait l?honneur de m?appeler.
ASTUR.
Ecoutez, si la Fee le veut absolument ; mais ma fille, qui a plus de resolutions que moi, s?y opposera peut-etre davantage : convenez de vos faits, voyez.
MELISENDE.
Elle mettrait obstacle a mes desseins ! Et les soins que j?ai pris de son education, les bienfaits dont je l?ai comblee, recevraient d?elle cette recompense !
INEGILDE.
Je sais, Madame, ce que je dois a vos bontes : mais puisque celles de mon pere m?autorisent a parler avec sincerite, je ne chercherai point de vains discours, et je vous dirai naturellement que je ne me resoudrai jamais a prendre l?engagement que vous avez projete.
MELISENDE.
Ah, quelle audace !
ASTUR.
Ce discours est plus clair que celui de tantot, Finette.
FINETTE.
C?est qu?il est plus naturel et plus vrai, Seigneur.
MELISENDE.
Inegilde ! Est-ce la le fruit de mes instructions ? Vous sortez avec bien de la confiance, du respect et de l?obeissance que vous me devez.
INEGILDE.
C?est un des droits de la sagesse, que la liberte : trouvez bon que j?en jouisse, Madame. J?aime a suivre, comme ce Prince, les douces lois de la nature : elle ne m?inspire que de l?estime pour son merite, et point d?amour pour sa personne ; et il est trop sage et trop raisonnable, pour exiger une chose qui ne peut dependre de moi.
ASTUR.
Moi, Madame, je ne pretends point faire de violence a votre c?ur : on m?a mande, je suis venu, je ne vous plais pas, je m?en retourne ; et une de nos meilleures maximes, a nous autres Sages, est de nous engager a aimer, qu?autant que nous sommes surs de ne pas deplaire.
ASTUR.
Parbleu, ces Sages-la sont de fort bon esprit : allons, tache de t?en accommoder, il parait bon homme, et il vient de loin, cela merite attention.
INEGILDE.
He, mon pere !
ASTUR.
Tu n?en veux point ? Fais comme tu voudras, ce sont tes affaires.
ASTIBEL.
Les ordres de la Fee m?ont fait venir ici ; les votres m?en ecartent, Madame : je serai prompt a m?eloigner.
MELISENDE.
Non, vous demeurerez, et je n?aurai pas en vain entrepris de vous unir avec ma niece : donnez-moi votre main, Prince. Inegilde, je vous commande par tout le pouvoir que j?ai sur vous, par celui que mon art me donne?
INEGILDE.
Il est borne, Madame, une puissance au-dessus de la votre, me derobe a cette contrainte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Astur, Astibel, Melisende, Finette, Zirphilin, Cleonide.
ZIRPHILIN.
Ah, Ciel !
CLEONIDE.
Quelle aventure !
FINETTE.
Emmenez-moi donc avec vous, Madame.
SCENE III. Astur, Melisende, Zirphilin, Astibel, Finette.
ASTUR.
He bien ma belle-s?ur ? Voila une fille egaree ; et quelque Fee qui en fait qui en fait plus que vous, se mele apparemment de nos affaires ?
MELISENDE.
Je demeure immobile et muette d?etonnement et de douleur. Mon pouvoir cederait a celui de quelque autre ! Non, non, cela n?est pas possible. Allons, Prince, courrons chercher Inegilde, et mettons tout en usage pour la ravir a qui nous l?enleve.
ASTIBEL.
Je vous demande pardon, Madame, il ne serait pas du caractere d?un Sage de courir apres une femme. Faites de votre cote vos diligences, je vais du mien rever tranquillement a ce que j?aurai a faire, en cas qu?elle se retrouve.
MELISENDE.
Allez, et soyez sur que je ne tarderai pas a vous la rendre.
SCENE IV. Astur, Zirphilin, Finette, Darinel.
ASTUR.
Vous ferez fort bien. Par ma foi, toutes ces Fees-la sont des extravagantes qui ne servent qu?a faire enrager des gens raisonnables.
DARINEL, a Zirphilin.
L?amour n?est pas favorable a votre rival, il ne possedera point Inegilde.
ZIRPHILIN.
Il ne la possedera point : mais je la perds comme lui, que deviendrai-je ?
FINETTE.
Ne vous chagrinez point, Seigneur, je ne vous quitterai point que nous ne l?ayons trouvee. Allons, venez.
SCENE V. Astur, Cleonide, Zirphilin, Darinel.
CLEONIDE.
Arretez, Prince, et recevez un aveu de mes sentiments qui puisse autoriser ceux que vous ne pouvez vous empecher de laisser paraitre pour Inegilde.
ASTUR.
Comment, pour Inegilde ?
ZIRPHILIN.
Pour Inegilde, Madame ? Qui vous a dit?
DARINEL.
Ils sont fort penetrants dans cette famille-la.
ASTUR.
Justifiez-vous, Prince, et hatez-vous de la rassurer contre ses soupcons.
ZIRPHILIN.
Seigneur?
CLEONIDE.
Ne vous troublez pas, Prince, et ne prenez pas pour un reproche ce que je vous dis de ma s?ur. Comme je ne suis pas faite pour etre meprisee, on ne m?a pas instruite a etre jalouse.
ZIRPHILIN.
Madame?
CLEONIDE.
Prince, parlons avec sincerite ; la dissimulation n?est pas faite pour des personnes de notre rang et de notre humeur. Je ne vous aime point, vous aimez ma s?ur, je lui cede sans murmure et sans repugnance tous les droits que j?avais sur vous. C?est apparemment quelque Fee de vos amies qui vient de l?enlever a votre rival : courez la trouver, et ne craignez point d?etre rebutee ; elle ne doit pas se faire une affaire de s?enrichir de mes refus.
ZIRPHILIN.
Je n?osais me flatter, Madame, que la Princesse Inegilde put recevoir favorablement les offres de ma foi : mais des v?ux formes par votre ordre, ne peuvent manquer d?etre ecoutes ; et dans l?espoir que vous me donnez d?apprendre les lieux ou elle est, vous voulez bien, Seigneur, me permettre de chercher a lui rendre au plutot un hommage qu?on se fait un plaisir de lui renvoyer.
ASTUR.
Quoi, moi ? Mais ecoutez donc, Prince, il y a des circonstances? ou il serait a propos de reflechir sur la maniere? par exemple? dans la primeur de ma Souverainete? ce n?est pas par rapport pour certain que jadis? c?est pour vous dire ; et voila Darinel qui vous dira par merveilles? Oh parbleu, mettez-vous a ma place, vous trouverez que des Filles et des Fees sont des animaux fort embarrassants.
ZIRPHILIN.
Je finirai votre embarras, Seigneur, et je vais tacher de vous rendre une tranquillite parfaite, si elle peut dependre de moi.
SCENE VI. Astur, Cleonide, Darinel.
ASTUR.
Il est pique de ce que tu lui as dit, au moins, et ce n?est pas le moyen de retenir un amant, que de lui donner son conge aussi cavalierement que tu viens de faire. J?ai pourtant fait ce que j?ai pu pour lui faire entendre raison : mais dans des affaires serieuses, ordinairement je ne sais ce que je dis : tu devrais m?aider un peu quelquefois, toi, Darinel.
DARINEL.
Vous venez de vous exprimer fort elegamment, Seigneur.
ASTUR.
Tout de bon ?
DARINEL.
On ne peut rien de mieux, vous avez beaucoup d?esprit.
ASTUR.
Je ne m?en etais pas encore apercu. Oh ca ; ca, Inegilde se trouvera, point de chagrin ; c?est quelque Fee qui en va prendre soin. Ah, que pour la reputation c?est un pays commode que le pays des Fees ! Un enlevement de plus ou de moins ne fait jamais tort a une fille.
SCENE VII. Astur, Blandonie, Cleonide, Darinel.
BLANDONIE.
He bien, Seigneur, Inegilde n?est donc plus au pouvoir de la Fee qui prenait des soins si judicieux pour former son c?ur et son esprit ?
ASTUR.
Ne serait-ce point un coup de votre facon ? Vous etes assez capable d?une pareille malice, et ce Prince que vous avez fait venir est un peu mele la-dedans, a ce qu?on m?a dit.
BLANDONIE.
Le Prince de l?Isle Fortunee ?
CLEONIDE.
Oui, Madame, il aime Inegilde ; et malgre les preceptes de la Fee, ma s?ur, je crois, n?est pas insensible.
BLANDONIE.
Plut au Ciel qu?il fut vrai, je les servirais de tout mon pouvoir ? Et j?ai des vues pour vous, ma niece, qui vous empecheraient de regretter l?epoux que vous deroberait Inegilde.
CLEONIDE.
Moi, regretter un epoux, Madame ?
ASTUR.
Fi donc, nous n?avons point de ces faiblesses-la dans notre famille ; je n?ai presque pas regrette ma femme, moi.
BLANDONIE.
Vous n?etes pas sensible, Seigneur ; et vous ne paraissez pas aussi fort chagrin de la perte de votre fille.
ASTUR.
C?est que j?ai l?esprit fort ; le chagrin fait mal, Un Prince de bon sens n?en doit jamais prendre. Ma fille est perdue, elle n?est pas seule, on nous la ramenera quelqu?un de ces jours ; tout ce que je puis, c?est de la faire chercher moi-meme dans toute l?etendue de mes Etats. Viens, Darinel, comme ils ne sont pas grands, la visite en sera bientot faite.
SCENE VIII. Blandonie, Cleonide.
BLANDONIE.
Cleonide ?
CLEONIDE.
Madame.
BLANDONIE.
Nous triomphons, ma niece ; et cette superbe fee qui vantait tant ses instructions et ses manieres, qui condamnait si hautement les notres?
CLEONIDE.
Ne cherchons point a nous flatter, Madame, tout l?avantage est de son cote, ma s?ur m?enleve mon amant. Quand il s?agit d?un attachement serieux, les plaisirs ont moins de charme que la sagesse.
BLANDONIE.
Vous prenez la chose fort a c?ur.
CLEONIDE.
Je vous l?avoue, Madame : toujours nourrie dans les plaisirs, c?est ici le premier chagrin que je souffre ; et l?essai que j?en fais aujourd?hui, contre mon attente, me parait dur a supporter.
BLANDONIE.
Si vous avez la faiblesse d?en prendre, evitez du moins la confusion de le laisser paraitre, et je prendrai soin de l?adoucir ; attendez avec tranquillite je denouement de l?aventure, je vais travailler a le rendre heureux, et vous pouvez compter par avance qu?il vous fournira de nouveaux plaisirs.
SCENE IX.
CLEONIDE, seule.
Il n?en est qu?un ou je suis sensible, et c?est celui d?avoir la force de renoncer a tous les autres, pour gouter les douceurs d?une vie tranquille. Mais voici le Prince de l?Isle Inconnue.
SCENE X. Cleonide, Astibel.
ASTIBEL a part.
Ah que j?ai fait un impertinent voyage ! Et que la sagesse de ce pays-ci est differente celle du notre !
CLEONIDE a part.
Ma s?ur m?enleve mon Amant, serait-ce une perfidie de me saisir du sien ?
ASTIBEL a part.
Je ne vois rien ici qui me convienne, tout m?y parait faux et affecte.
CLEONIDE a part.
Dans la resolution ou je suis, il me conviendrait mieux qu?aucun autre.
ASTIBEL a part.
Le trouble regne dans tous les c?urs, une fausse tranquillite masque les visages ; et peu soigneux de corriger les vices, on se contente de les savoir cacher.
CLEONIDE a part.
Quelle penetration ! Et qu?il connait bien le faible de la sagesse !
ASTIBEL, a part.
Quel sejour etranger pour moi ! Et que je serais surpris et charme d?y trouver seulement un c?ur sincere, digne de l?attachement d?un Sage !
CLEONIDE.
Vous etes mal prevenu pour nous, Seigneur, nous avons interet de vous detromper.
ASTIBEL.
Je vous demande pardon, Madame, je croyais etre seul, et je n?aurais pas parle comme j?ai fait, si j?avais presume qu?on eut pu m?entendre.
CLEONIDE.
Vos discours et vos reflexions n?ont rien du tout qui m?interesse ; je connais, comme vous, le ridicule de cette morale, si severe en apparence, et si relachee quelquefois en secret ; et plus j?ai d?horreur pour ceux qui la suivent, plus j?ai de gout pour la vraie sagesse.
ASTIBEL.
Vous, Madame ?
CLEONIDE.
Oui, Seigneur : elevee par la Fee des Plaisirs, ennuyee d?en avoir fait un trop long usage, outree d?un moment de chagrin que je viens d?avoir, je forme le projet d?une vie heureuse, ou l?on tienne un milieu si juste entre les plaisirs et les peines, qu?en ne s?attachant jamais trop aux uns, on soit toujours exempt des autres.
ASTIBEL.
Est-ce une simple mortelle qui me parle ? Ah Ciel que d?attraits ! Que de charmes ! Quelle puissance invisible me force de les adorer ! Quelle agitation ! Qu?est-ce que je sens ? Le c?ur d?un Sage est-il si faible ? Et que va devenir ma liberte ?
SCENE XI. Melisende, Cleonide, Astibel.
MELISENDE.
Prince, on sait ou est Inegilde, le destin que j?ai consulte vient de me promettre qu?elle nous sera bientot rendue.
ASTIBEL.
Je m?en rejouis, Madame, et n?y prends point de part pour moi. Le Ciel ne nous a pas formes l?un pour l?autre, et l?amour soumet pour toujours mon c?ur aux lois de cette charmante Princesse.
MELISENDE.
Ah, quelle indignite ! Quelle faiblesse ! Une Princesse elevee par la Fee des Plaisirs ?
ASTIBEL.
Notre morale est moins farouche que la votre, et les plaisirs et la vertu ne sont pas si fort incompatibles.
MELISENDE.
Je souffrirais un tel affront avec tranquillite ! Non, cette union ne se fera point, et je cesserai plutot moi-meme d?etre la Fee de la Sagesse.
SCENE XII. Astur, Cleonide, Melisende, Astibel.
On entend un bruit sourd de Timbales, de Trompettes, et d?autres Instruments.
CLEONIDE.
Ah, Ciel ! Je tremble. Quel evenement nous annonce ce bruit terrible et melodieux tout ensemble !
ASTUR.
Au secours, a moi, misericorde.
CLEONIDE.
Seigneur, qui peut vous effrayer ainsi ?
ASTUR.
Tout est perdu, sauvons-nous, ma fille : voila la Fee votre mere qui revient.
MELISENDE.
Que dites-vous, Seigneur ?
ASTUR.
Ah ! Je suis bien ne pour etre persecute des Fees. N?est-ce pas assez de deux qui restent ici pour me faire enrager ? Faut-il que la troisieme s?avise de revenir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Astur, Cleonide, Melisende, Blandonie, Astibel.
BLANDONIE.
Quelle vaine erreur occupe vos esprits, Seigneur, et vous fait apprehender de revoir une Fee que vous avez si tendrement cherie ?
ASTUR.
Sa memoire m?est toujours fort chere : mais j?aime mieux son souvenir que sa presence.
BLANDONIE.
Ne craignez rien, le retour de la Fee de la Raison ne peut presager que des evenements heureux ? La voici.
SCENE XIV. Astur, Logistille, Melisende, Cleonide, Blandonie, Inegilde, Zirphilin, Astibel, Darinel, Finette.
MELISENDE.
C?est elle-meme, et qui nous ramene Inegilde : ah ! Quelle divinite favorable nous permet encore de vous posseder ?
LOGISTILLE.
Astur, rassurez-vous, et rendez graces avec mes s?urs au destin qui me permet de venir ici pour terminer leurs differents, et pour reunir par ma presence et par mes conseils, les c?urs que mon eloignement avait separes.
ASTUR.
Le destin est fort obligeant, et vous avez pris bien de la peins : mais vous auriez pu nous ecrire, et?
LOGISTILLE.
Quoi ! Ma vue vous fait de la peine ?
ASTUR.
Non, non, non, je suis fort aise de vous revoir ici ; y etes-vous pour longtemps ?
LOGISTILLE.
Il ne m?est permis d?y demeurer que pour donner moi-meme a mes filles les epoux que le Ciel a choisis pour elles.
ASTUR.
Bon, fort bien, depechons-nous donc, le temps est precieux, il n?en faut point perdre.
INEGILDE.
Vous m?avez fait esperer, Madame, que je ne serais plus malheureuse ; et si le Ciel se declarait pour un autre que pour le Prince de l?Isle Fortunee?
LOGISTILLE.
Non, ma fille, c?est pour vous conserver a lui que je vous ai tantot fait disparaitre. Recevez Inegilde de ma main, Prince, et soyez sur de toute la felicite possible.
ZIRPHILIN.
Ah ! Madame?
MELISENDE.
Quoi ! Vous autorisez une union que je deteste ? Un Prince nourri dans les delices ?
LOGISTILLE.
Arretez, ma s?ur, tant d?emportement ne sied pas bien a la Fee de la Sagesse. L?austerite de votre humeur et de vos preceptes a lasse le c?ur d?Inegilde, il faut que le melange des plaisirs le remette dans l?etat auquel il doit etre pour gouter un parfait bonheur. Pour Cleonide?
BLANDONIE.
Je vous entends, ma s?ur : trop de plaisirs l?ont jusqu?a present occupee, vous voulez qu?un Prince sage lui donne ce juste temperament qui fait le bonheur et la tranquillite de la vie : je ne m?oppose point a vos desirs, et je ne serai jamais assez aveugle pour resister aux conseils de la Fee de la Raison.
ASTIBEL.
Oserais-je me flatter, Madame?
BLANDONIE.
Oui, Prince, je sais les sentiments que vous avez pour Cleonide ; c?est moi qui vous les ai si soudainement inspires : puissiez-vous etre a jamais heureux.
DARINEL.
Et de Finette et de moi, qu?en faites-vous, Madame ? Elle est un peu folle, je suis fort sage ; ne croyez-vous pas que l?assortiment de nos deux humeurs pourrait faire une union parfaite ?
LOGISTILLE.
Nous nous interesserons toutes trois a la rendre heureuse.
FINETTE.
Sur ce pied-la, j?y consens de bon c?ur. Que nous allons faire un bon petit menage !
ASTUR.
He bien, cela est fort bien, vous voila tous d?accord. Mais qu?est-ce que je dis a tout cela, moi ? On ne demande point mon avis, je suis le maitre pourtant.
LOGISTILLE.
Vous etes trop juste, trop sage et trop raisonnable pour ne pas souscrire a ce que nous faisons.
ASTUR.
Oh oui, puisque j?ai tant de belles qualites, je souscris a tout, voila qui est fini : mais a condition que je ne verrai plus de tracasserie, et que les Fees seront mieux d?accord.
LOGISTILLE.
Ne vous inquietez point, j?en fais mon affaire, et je prendrai soin desormais de les entretenir l?une et l?autre dans une parfaite intelligence.
ASTUR.
A la bonne heure ? Allons, que nos sujets et nos amis viennent en foule honorer les noces, et hatons-en la ceremonie, afin que feue ma femme s?en retourne : car elle a des affaires en l?autre monde.
TROISIEME INTERMEDE.
Les Fees et les Plaisirs, attires par la Fee de la Raison, viennent honorer les noces des deux Princesses. Les Peuples de l?Isle Fortunee et ceux de l?Isle Inconnue se rejouissent de voir la Fee de la Sagesse en bonne intelligence avec celle des Plaisirs.
DARINEL.
Que de toutes parts on s?assemble
Pour celebrer ce jour heureux.
La Raison met d?accord ensemble,
La Sagesse, et les plus doux Jeux.			[215]
UNE FEE des Plaisirs.
Quittez, Bergers, vos retraites,
Venez dans ce charmant sejour ;
Au milieu des douceurs parfaites,
Il regne un air dans cette Cour,
Aussi pur qu?aux lieux ou vous etes.			[220]
UNE HABITANTE de l?Ile Fortunee.
C?urs enivres des delices
De la Fortune et de l?Amour,
Craignez leurs trompeurs artifices,
Venez jouir dans cette Cour,
D?un sort exempt de leurs caprices.			[225]
DARINEL.
Tout ici-bas aux mortels est soumis,
Tout au monde est fait pour leurs plaire,
Et tout plaisir devient permis,
Par l?usage qu?on en sait faire.
TRIO.
La Sagesse est trop severe,			[230]
Le Plaisir trop dangereux ;
Quand la Raison les modere,
Qu?ils ont de charmes tous deux !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN SUIVANT de l?Isle des Plaisirs.
Puo saggio cuore
Su?l mar d?amore			[235]
Cercar ventura :
Ma se da vento infido
Si turban l?Onde, e ?l ciel s?oscura,
Deh fuggi, o mio cuor, torna al lido.
Puo saggio cuore			[240]
Su?l mar d?amore
Cercar ventura.

	==================================================
