********************************************************
	DC.Title                  = LES AGIOTEURS, COMEDIE
	DC.Author                 = DANCOURT, Florent Carton dit
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:13.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DANCOURT_AGIOTEURS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES AGIOTEURS COMEDIEM. DCC. X. AVEC PRIVILEGE DU ROI.
De Mr DANCOURT
	
	
	Representee pour la premiere fois au mois de septembre 1710.
	ACTEURS
ZACHARIE, Usurier. 
TRAPOLIN, Filleul de Monsieur Zacharie, Agioteur. 
DURILLON, Procureur.
MADAME SARA.
SUZON, Niece de Madame Sara. 
CRAQUINET, associe de Trapolin. 
URBINE, jeune Coquette. 
DARGENTAC, Fripon. 
LA BARONNE DE VA-PARTOUT, Joueuse. 
DUBOIS, Cousin de Trapolin. 
CLAUDINE, Servante de Mademoiselle Suzon. 
LE MARQUIS DAUDINET. 
LUCAS, Cousin de Claudine, Paysan.
MADAME DE MALPROFIT. 
GUILLAUME, porteur d?argent. 
CANGRENE, Agioteur. 
CHICANVILLE.
UN FIACRE. 
UN LAQUAIS DE TAPOLIN.
La Scene est a Paris, chez Trapolin.



			ACTE I


SCENE I. Lucas, Claudine.
LUCAS.
Palsangue, couseine, c?est une terrible ville que ce Paris, queu peine on a d?y trouver une fille. On ne t?y connait non plus que s?il n?y avait pas six mois que tu y demeurisses. Je te charche morguoi tout depuis hier que je sis arrive ; et si par cas fortuit je ne t?avais pas rencontree, je crois, Dieu me pardonne, que je te chercherais encore, et je me chercherais peut-etre itou moi-meme, car j?ai pense me perdre.
CLAUDINE.
C?est donc la premiere fois que tu es venu a Paris, cousin ?
LUCAS.
Oui, toute la premiere, et c?est tout expres pour toi que j?y viens afin que tu le saches.
CLAUDINE.
Tout expres pour moi ?
LUCAS.
Oui voirement. Je sommes tous deux orphelins, je n?avions plus qu?une tante, comme tu sais, alle vient de mourir.
CLAUDINE.
Notre tante Simonne ?
LUCAS.
Justement, la pauvre femme vient de trepasser !
CLAUDINE.
J?en suis bien fachee, Lucas.
LUCAS.
Et moi itou, Claudeine : mais il faut que tout finisse, je sommes ses heritiers, si tu veux je partagerons, ou si tu veux je ne partagerons pas.
CLAUDINE.
Qu?est-ce a dire, je ne partagerons pas ?
LUCAS.
Oui, je ne dependons que de nous, je n?avons qu?a nous marier, ca evitera le partage, et j?aurons lignee a qui tout revanra, tu n?as qu?a voir.
CLAUDINE.
Je n?ai qu?a voir ? Ca ne se voit pas en un clin d??il, il faut un peu raisonner la-dessus.
LUCAS.
Qu?est-il besoin de raisonnement ? C?est un avis de Monsieur le Cure, qui ne veut pas que le Bailli ni le Tabellion fourriant leur nez dans nos affaires ; il me l?a baille en conscience, je te le rends de meme, t?en feras ce que tu voudras.
CLAUDINE.
Oui, mais ecoute donc, Lucas, je suis ici dans une bonne maison, et avec une jeune Maitresse, qui m?a promis de faire ma fortune.
LUCAS.
He bian, tant mieux, qu?alle fasse itou la mienne, me vela tout porte, il ne lui en coutera pas davantage.
CLAUDINE.
He ! Le moyen ? Tu ne sais ni lire ni ecrire.
LUCAS.
Pargue, ni toi non plus, je sommes aussi savant l?un que l?autre ; et si on fait la tienne, il m?est avis que la mienne ne sera pas plus malaisiee.
CLAUDINE.
Oui, c?est bien tout un, mais ce n?est pas de meme. On dit que ce n?est pas par l?esprit que les filles faisont fortune dans ce Paris : mais les hommes?
LUCAS.
Tatigue, je la ferai par ou tu la feras, je sommes parents, du meme Village, je suivrons tous deux le meme chemin.
CLAUDINE.
Tu es un ignorant, ca ne se fait pas comme ca : il faut savoir ecrire, compter, faire des chiffres, il n?y a que ce moyen-la pour parvenir.
LUCAS.
He bian, je parviendrai, il n?y a qu?a apprendre.
CLAUDINE.
Monsieur Trapolin n?etait qu?un Paysan comme toi il y a cinq ou six ans, quand son Parrain le fit venir a Paris : mais il sait ecrire, lui, aussi est-il devenu si riche.
LUCAS.
Qu?est-ce que c?est que ce Monsieur Trapolin.
CLAUDINE.
Un bien habile homme, et si ca est tout jeune, c?est a qui l?aura. Il y a une vieille Madame Sara qui le veut pour elle ; et sa niece qui est ma Maitresse, a moi, le veux avoir itou, et si je crois pourtant qu?elle s?est deja un peu empare de quelque autre.
LUCAS.
Mais en quoi donc est-ce qu?il est si habile, ce Monsieur Trapolin, qu?il a tant la presse ?
CLAUDINE.
Il l?est en tout ; aga tiens, Lucas, il change le papier en de l?argent, et l?argent en papier, et il ne perd jamais la-dessus, il gagne toujours. Oh ! C?est un bon negoce.
LUCAS.
Il change le papier en de l?argent ?
CLAUDINE.
Oui, tout le papier qui est dans la maison, c?est autant d?argent, crois-tu ca ?
LUCAS.
Morgue ! C?est queuque sorcier que ce drole-la : notre Barger l?est itou : mais il n?en sait pas tant, et il est bian raisonnable que les sorciers de Paris en sachiant plus que les sorciers de Village.
CLAUDINE.
Non, non, il n?y a point de sortilege la-dedans.
LUCAS.
Il faut bian que l?y en ait, faire de l?argent avec du papier ! Es-tu bian sure de ca ?
CLAUDINE.
Si j?en suis sure ? Il en baillit dernierement une vingtaine de feuillets a une Dame, qui allit tout aussitot en acheter une maison de campagne
LUCAS.
Acheter une maison avec des feuillets de papier ? He ! Comment est-il fait ce papier-la ? En as-tu vu de pres ?
CLAUDINE.
Oui, encore hier ; sans faire semblant de rian, je jettis la vue sur un feuillet qu?une vieille Madame venait troquer contre un sac d?argent, qu?alle pretit d?abord a un jeune homme.
LUCAS.
He bian, que vis-tu ?
CLAUDINE.
He bian, je vis du noir et du blanc, des lettres comme on ecrit, et pis d?autres lettres comme on compte, m?est avis qu?ils appellont ca des chiffres.
LUCAS.
Vela ce que c?est, des chiffres, ca ne vaut pas le Diable.
CLAUDINE.
Et pis il y a encore de grandes raies avec des noms en pataraphes.
LUCAS.
Justement, des noms en pataraphes, c?est du grimoire ; si je pouvions attraper queuques petits feuillets de ce papier-la, Claudeine !
CLAUDINE.
En attraper ? Gardons-nous-en bian, le diable nous tordrait le cou, peut-etre.
LUCAS.
Bon, palsanguenne est-ce qu?il le tord aux autres ? Ayons tant seulement du papier, et pis laisse faire, je nous accomoderons avec ly, ne te boute pas en peine. Mais voici queuqu?un, qui est-ce ste parsonne-la.
CLAUDINE.
La Demoiselle que je sers.
LUCAS.
Tatigue qu?alle est gentille !
SCENE II. Suzon, Lucas, Claudine.
SUZON.
En verite, Claudine, vous vous moquez de moi : pour aller a vingt pas d?ici, vous etes deux heures a revenir : sans la femme de chambre de ma tante, je ne serais pas encore habillee.
CLAUDINE.
Je vous demande bian pardon, Mademoiselle, je ne sis pas coutumiere de ca, mais j?ai rencontre un de mes cousins.
LUCAS.
J?ai amuse un tantinet la couseine : mais ca n?arrive pas tous les jours, on ne viant pas a Paris huit fois la semaine.
SUZON.
He, qu?es-tu venu faire a Paris ?
LUCAS.
Pargue, Mademoiselle, voir un peu le monde, tacher de m?y fourrer et de faire comme les autres forteune, si je puis.
SUZON.
Tu cherches condition apparemment ?
LUCAS.
Je charche sans charcher, j?en voudrais bian trouver queuque bonne.
SUZON.
Mais tu es trop forme pour etre laquais.
LUCAS.
Ca est vrai, vous avez raison ; aussi veux-je etre maitre.
SUZON.
Tu veux etre maitre ?
LUCAS.
Oui, Mademoiselle. Quand on a a entrer en condition, il faut toujours prendre la meilleure.
CLAUDINE.
Le cousin est comme moi. N?ai-je pas bian choisi la mienne, dis cousin ?
LUCAS.
Comment bian choisi ? Oh, tatigue si j?en avais une comme ca, je n?en demarrerais pas, et je la sarvirais?Oh, tatigue si j?en avais une comme ca, je n?en demarrerais pas, et je la sarvirais?
SUZON.
Tu serais bien aise d?etre a moi ?
LUCAS.
Oui, la peste m?etouffe.
SUZON.
He ? Que sais-tu faire ? As-tu appris par exemple?
LUCAS.
Oh palsanguenne non, je ne sais rian par apprentissage? Mais pour en cas de ce qui ne s?apprend point, j?ai une routeine?
SUZON.
Mais te connais-tu en chevaux ? Pourrais-tu etre cocher ?
LUCAS.
Si je serais cocher ? J?ai ete quatre ans charretier d?un laboureur, ca est pargue bian plus difficile que de mener un carrosse ; il faut prendre garde a ce qu?on fait, aller droit en besogne : mais un carrosse, ce n?est pas de meme. J?ai mene deux fois sti d?un Abbe, a sa campagne da : il n?y a rian de plus commode, on n?a affaire qu?aux chevaux, on met le carrosse et le maitre et la maitresse a son darriere, on ne les regarde pas tant seulement ; et dres qu?ils sont dedans, touche cocher, on va ou ils voulont. Allez, allez, Mademoiselle, je ferai votre affaire, et je ne vous crois pas si malaisee a mener qu?une charrue.
CLAUDINE.
Est-ce que vous allez avoir un carrosse, Mademoiselle ?
SUZON.
Je vais avoir? J?ai a te parler Claudine, j?ai confiance en toi : mene ton cousin dans la cuisine, et le fais dejeuner ; tu viendras me retrouver ici? Voila Madame Sara, la veuve de mon oncle, qui vient me persecuter : mais j?espere que ce sera pour la derniere fois.
SCENE III. Madame Sara, Suzon.
MADAME SARA.
Avec qui etiez-vous la, Mademoiselle ma niece ?
SUZON.
J?etais avec Claudine, Madame ma tante, et avec un de ses cousins, que je prends a mon service.
MADAME SARA.
Vous augmentez votre domestique, Mademoiselle Suzon ?
SUZON.
D?un cocher, de deux chevaux, et d?un mari, Madame Sara.
MADAME SARA.
D?un mari, ma niece ! D?un mari ! Je suis ravie de vous voir raisonnable, et que vous rendiez enfin justice a la perseverance de Monsieur Zacharie, notre bon ami.
SUZON.
Il y a si longtemps que vous me persecutez l?un et l?autre pour me faire prendre un engagement, qu?il faudra bien a la fin s?y determiner.
MADAME SARA.
Fallait-il vous persecuter pour cela ?... Oh ! Il faudra que Monsieur Trapolin prenne aussi sa resolution des aujourd?hui, ou je prendrai la mienne, moi, d?une maniere?
SUZON.
Son parti est pris, et le mien aussi, je vous en reponds.
MADAME SARA.
Son parti est pris ! Qui vous l?a dit ? En etes-vous bien sure ? Il est si froid et si retif, c?est l?interet seul qui le domine, et l?amour a si peu de part a tout ce qu?il fait.
SUZON.
Je ne pense pas aussi que l?amour s?interesse fort a ce qui le regarde ; et pour peu de liaison qu?il prenne avec lui, il pourrait bien en devenir la dupe, lui qui fait metier de duper les autres.
MADAME SARA.
Ecoutez c?est un jeune garcon qui entend bien ses affaires, et qui ira loin, je vous en reponds.
SUZON.
Oui-da, il pourrait bien faire quelque voyage de mer le long des cotes.
MADAME SARA.
Je lui ai prete de l?argent qu?il fait bien valoir, et ce qui m?en fache c?est qu?on le sait, et que je crains, en l?epousant, de paraitre faire une emplette plutot qu?un mariage.
SUZON.
Cela en a quelque air franchement, et d?autant mieux qu?il ne parait pas lui fort empresse pour ce mariage.
MADAME SARA.
C?est ce qui me chagrine, et je le soupconne un peu d?ingratitude.
SUZON.
Je vous aiderai a l?en punir, moi, ne vous mettez pas en peine.
MADAME SARA.
Et malgre cela je ne saurais m?empecher de l?aimer. Je vais de ce pas recevoir un petit remboursement que je veux lui remettre entre les mains pour present de noces, ne lui en dites rien, je vous prie, je serai bien aise d?avoir le plaisir de le surprendre.
SUZON, seule.
Il y aura dans toutes ces affaires bien plus de surprise qu?on ne s?imagine.
SCENE IV. Suzon, Claudine.
CLAUDINE.
Je viens savoir ce que vous me voulez dire. J?ai laisse la-bas votre cocher : mais je sommes tous deux bian embarrasses ou je mettrons les chevaux et le carrosse, il n?y a ni remise ni ecurie.
SUZON.
Que cela ne vous embarrasse point, je ne logerai pas encore longtemps dans cette maison-ci, Claudine. Oh ca, je donne aujourd?hui un grand repas, entendez-vous ?
CLAUDINE.
Un grand repas aujourd?hui ? On n?en sait encore rien dans la cuisine.
SUZON.
Ce n?est point a la cuisine qu?on le preparera. Prenez le petit laquais avec vous, et allez-vous-en tout a l?heure chez Bondal, aupres des Consuls, lui dire que le diner que je lui ai commande pour aujourd?hui soit a trois heures a l?adresse que je lui ai donnee ; qu?on n?y manque pas.
CLAUDINE.
C?est a la maison ou vous allez demeurer, je gage ?
SUZON.
Tu es penetrante, Claudine. Vous irez de la chez Madame Darboulin, rue Coquilliere, dire qu?on porte au meme endroit, des ce matin, les deux douzaines de Bouteilles de vin de Bourgogne, et la douzaine de Champagne que je payai hier.
CLAUDINE.
Voila des preparatifs qui sentent bien la noce, Mademoiselle. Mais pourquoi faut-il que vous ayez tout cet embarras-la, vous ? Monsieur Trapolin ne pouvait-il pas de son cote?
SUZON.
Monsieur Trapolin ? Ces preparatifs-la ne le regardent point, ma pauvre Claudine, tu ne m?as vu de liaison avec lui, et je ne l?ai flatte, que pour avoir occasion de venger le public, et quelque particulier de ma connaissance qu?il a vexe un peu trop durement.
CLAUDINE.
C?est ce jeune Monsieur qu?on appelle Clitandre, qui jure si fort quelquefois contre lui.
SUZON.
Paix, tais-toi, Claudine.
CLAUDINE.
J?ai mis le nez dessus, n?est-ce pas ?
SUZON.
Tu vous trop clair ; va vite, et reviens de meme.
SCENE V.
SUZON, seule.
Ce parti que je prends va faire du bruit dans le quartier. Monsieur Trapolin ne s?attend gueres a l?incident que je lui prepare ; cet animal-la me crois amoureuse de lui, parce que je lui serre son argent, et que le produit de ses friponneries? Qu?ai-je fait de sa lettre? Quoique nous soyons dans le meme logis, il m?ecrit tous les jours, comme s?il avait parole de m?epouser? Aurais-je perdu celle de ce matin? Il n?y a pas grand inconvenient? Elle n?apprendra rien aux curieux, dont on ne soit pret de les detromper.
SCENE VI. Durillon, Suzon.
DURILLON.
On ne vous accusera pas d?etre trop grande dormeuse. Les plus jeunes filles sont les plus alertes.
SUZON.
J?ai des desseins et de grandes affaires dans la tete, Monsieur Durillon. Je vous avais fait prier de passer ici en allant au Chatelet.
DURILLON.
Je m?y rends aussi, comme vous voyez.
SUZON.
Oui : mais vous y deviez etre a huit heures, il en est neuf ; il y a trois heures que je vous attends.
DURILLON.
Ah, ah, ah ! Comme vous comptez, Mademoiselle Suzon ?
SUZON.
Comme vous faites vos memoires de frais, Monsieur le Procureur. Mais calculons juste. Quand je n?aurais attendu qu?un moment, ne m?avouerez-vous pas que vous avez tort ? Et trouvez-vous, de bonne foi, que je sois faite pour attendre ?
DURILLON.
Un amant, non : mais un Procureur, on n?a pas si grande envie de nous voir, nous autres.
SUZON.
Je vous regarde d?un autre ?il. Vous etiez ami de mon oncle, je vous crois le mien. Traitons ensemble sur ce pied-la, s?il vous plait.
DURILLON.
C?est bien de la grace que vous me faites.
SUZON.
Avez-vous songe serieusement a la petite affaire que je vous ai prie d?examiner ?
DURILLON.
Soyez en repos la-dessus. La donation qui vous a ete faite par votre oncle est d?autant meilleure, qu?elle a ete insinuee deux mois avant sa mort, et pour les autres sommes qu?il vous a leguees par son testament, votre tante aurait absolument perdu l?esprit, si elle entreprenait de vous disputer une obole.
SUZON.
Cela est bien sur ?
DURILLON.
Rien ne l?est davantage.
SUZON.
Vous m?en repondez ?
DURILLON.
Sur mon honneur.
SUZON.
Ah, quelle caution ! Vous me faites trembler, Monsieur Durillon.
DURILLON.
Vous ne me traitez pas en ami.
SUZON.
Pardonnez-moi, fort familierement, comme vous voyez : mais je ne vous en estime pas moins, et je vous suis tres redevable de l?attention que vous avez eue.
DURILLON.
Si j?osais esperer que pour reconnaissance?
SUZON.
Je n?en manquerai pas, je vous le promets.
DURILLON.
Vous ne dependez que de vous-meme, je suis veuf, sans enfants, vous pouvez disposer de votre c?ur et de votre bien en faveur de qui il vous plaira.
SUZON.
Ces disposions-la sont deja faites. Il y a quelque temps que je suis ma maitresse, je n?ai pas tarde un moment a en profiter.
DURILLON.
He ! Quel heureux mortel?
SUZON.
Vous le saurez, et tout des premiers. Je vous prie de la noce.
DURILLON.
He ! Pour quand ?
SUZON.
Pour aujourd?hui. Je suis expeditive.
DURILLON.
Oui vraiment.
SUZON.
Entrez-vous chez Monsieur Trapolin ?
DURILLON.
Non, mais je ne tarderai pas a revenir ; j?ai quelques affaires a terminer, avant que de me livrer tout a fait aux siennes.
SUZON.
Allez donc les finir, afin d?en etre quitte, et ne parlez encore a personne de la petite confidence que je vous ai faite.
SCENE VII. Zacharie, Suzon.
ZACHARIE.
Ah ! Vous voila, charmante ? Que je suis heureux de vous rencontrer !
SUZON, a part.
Monsieur Zacharie ! Quel amant transi ! Le laid matin !
ZACHARIE.
Hem ? Comment ? Que dites-vous ?
SUZON.
Que vous descendez ici de bon matin.
ZACHARIE.
C?est ma bonne fortune qui m?y a determine. Que j?ai de plaisir a la regarder ! Qu?elle est aimable !
SUZON, a part.
Qu?il est ennuyeux ! Je ne le saurais voir qu?en enrageant.
ZACHARIE.
Quoi ? Plait-il ? Qu?est-ce ?
SUZON.
Je dis que vous etes si gracieux?L?homme du monde le plus obligeant.
ZACHARIE.
Mais est-il bien possible que vous me trouviez comme cela, et que vous ayez la cruaute de differer si longtemps a me tenir la parole que Madame Sara votre tante m?a donnee ?
SUZON.
Tenez, Monsieur Zacharie, voulez-vous que je vous parle franchement ?
ZACHARIE.
Vous me ferez plaisir.
SUZON.
Depuis que je suis ma maitresse, il me semble que ce serait relacher de mes droits, que de determiner mes volontes par celles de ma tante ; c?est a present de moi qu?il faut m?obtenir, ce n?est pas d?elle, et je vous avoue que je me revolte de voir qu?on s?adresse a d?autres qu?a moi pour ces affaires-la.
ZACHARIE.
He bien ! Voila qui est fait, vous n?avez qu?a parler, je vous demande a vous-meme, et je veux que ce soit vous seule qui rendiez justice a mon amour.
SUZON.
Vous trouverez un Juge bien prevenu.
ZACHARIE.
Je ne vous parlerai point de mon merite.
SUZON.
Ni de votre age, n?est-ce pas ?
ZACHARIE.
Ni de mon coffre-fort, ou il pleut pourtant tous les jours presque autant d?argent que je le souhaite.
SUZON.
Voila un article bien engageant.
ZACHARIE.
J?ai fait cette semaine, a moi tout seul, pour plus de quarante mille francs de conversions, et si nous ne sommes encore qu?au Jeudi.
SUZON.
Quarante mille francs ? Voila bien de l?argent.
ZACHARIE.
N?est-il pas vrai ? Et il y a le tiers de profit pour le moins.
SUZON.
Le tiers de profit ? Mais parmi toutes ces conversions-la, Monsieur Zacharie, ne feriez-vous pas bien de songer a la votre ?
ZACHARIE.
Cela viendra, ma chere enfant, cela viendra ; et tout aussitot que nous serons maries, je renonce absolument a tout negoce, et je veux que nous n?ayons, vous et moi, d?autre occupation que de nous aimer.
SUZON.
De nous aimer ? Vous auriez trop d?occupation, Monsieur Zacharie, et de mon cote, moi, je n?en aurais gueres.
ZACHARIE.
Vous me promettez donc ?
SUZON.
Je ne vous promets rien ; mais je fais a trois heures une assemblee d?amis et d?amies, que j?ai fait inviter a diner chez une personne de ma connaissance, j?ai compte que vous en seriez ; je viendrai vous prendre avec ma tante, nous y parlerons de cette affaire, et la pluralite des voix me determinera sur-le-champ : je ne vous demande pas un plus long terme.
ZACHARIE.
Oh ! La pluralite des voix sera pour moi : je ne me sens pas de joie.
SUZON.
On ouvre chez Monsieur Trapolin, j?ai quelques affaires en ville, et je dois trouver la-bas un carrosse de remise ; je vous laisse.
ZACHARIE.
J?entre un moment, j?ai a parler a mon filleul pour notre arrangement d?aujourd?hui.
SCENE VIII. Monsieur Trapolin, Monsieur Zacharie.
TRAPOLIN, en sortant de son cabinet.
Oh parbleu, vous n?y entendez rien en comparaison de moi, monsieur Craquinet : il faut connaitre son monde, et savoir a propos serrer le bouton aux emprunteurs que leurs affaires pressent.
ZACHARIE.
A qui en avez-vous, mon filleul, vous me paraissez bien emu.
TRAPOLIN.
J?achevais de donner des instructions a cet ignorant de Monsieur Craquinet, qui n?entend non plus le fin des affaires?
ZACHARIE.
Il a pourtant ete pendant plus de quinze ans Maitre Clerc, tant chez les Procureurs que chez les Notaires.
TRAPOLIN.
He bien ! Avec ce grand fond d?etude et cette heureuse education-la, c?est le moins determine personnage? Savez-vous bien ce qu?a fait cet animal-la ?
ZACHARIE.
Comment le saurais-je ? Il faudrait deviner.
TRAPOLIN.
Il a prete treize mille francs de papier, a rendre dans six mois, tout en espece, et il n?a fait faire le billet que de quinze.
ZACHARIE.
Ah, ah ! Il prend quelquefois des caprices de scrupule, dont les grands hommes ne sont pas les maitres.
TRAPOLIN.
Parbleu, nous sommes ruines, si cela continue ; quinze mille francs pour treize, au bout de six mois. Il n?y a pas de l?eau a boire.
ZACHARIE.
Il faut lui dire de ne pas tant lacher la main.
TRAPOLIN.
Et avec qui fait-il cette affaire-la ? Car c?est ce qui me chagrine.
ZACHARIE.
He bien ! Avec qui ?
TRAPOLIN.
Avec un nouveau Traitant, qui est oblige de payer aujourd?hui partie de ses avances, pour n?etre pas exclus d?un traite? Eh, fi, fi, fi cela crie vengeance.
ZACHARIE.
Assurement. C?est un imbecile que Monsieur Craquinet, et qui ne sait pas profiter de l?occasion ; il faut etre plus ferme. Comment va le courant aujourd?hui ?
TRAPOLIN.
Je ne sais, je n?ai point vu le Thermometre, je ne suis pas encore sorti ; mais il ira comme nous voudrons. Quand on est trois ou quatre forts bureaux de bonne intelligence?
ZACHARIE.
Quels fonds avons-nous ? Cela nous reglera.
TRAPOLIN.
Quantite de papier, et fort peu d?argent ; et pour ne pas manquer quelque bonne affaire, il faut incessamment faire de l?espece.
ZACHARIE.
Madame Sara recoit aujourd?hui un petit remboursement de huit mille livres, qu?elle doit vous remettre.
TRAPOLIN.
Huit mille livres ? Voila une plaisante ressource.
ZACHARIE.
Il ne tient qu?a vous de disposer de davantage. Vous avez un engagement avec elle, que n?en sortez-vous avec honneur ? Il faut finir, une fois.
TRAPOLIN.
Il faut finir, il faut finir : vous ne me dites rien de nouveau, je sais bien cela : mais si Madame Sara est prete a finir, elle, je ne fais que de commencer, moi. Trouvez-vous que nous devions finir ensemble ? Cela serait ridicule.
ZACHARIE.
Vous y ferez vos reflexions. Cependant, puisque le papier nous gagne, et que l?espece est rare, il est bon de baisser aujourd?hui le papier de huit pour cent : quand nous nous serons defaits du notre, on le remettra sur le meme pied, ou on le rehaussera s?il est possible.
TRAPOLIN.
Cela sera bon comme cela. Hola he, Guillaume.
SCENE IX. Trapolin, Zacharie, Guillaume.
GUILLAUME.
Que vous plait-il, Monsieur ?
TRAPOLIN.
Le papier est baisse de huit pour cent. Faites-vous ecrire de petits billets d?avis, que vous porterez : savoir, Chez Monsieur Villain, rue Trousse-vache, a la Dame Gigogne ; Monsieur Saint Denis, rue Saint Bonnet, a l?image Saint Claude ; Monsieur Laine, rue Julien-Rebec, a la Casaque retournee ; Et Madame Bersabee, au Cheval qui siffle, rue Geoiffroi-Lanier. Ce sera assez d?avertir ces quatre endroits-la, les petits bureaux s?y conformeront.
ZACHARIE.
Notre Huissier n?est pas venu aujourd?hui ?
TRAPOLIN.
Il y a deux jours que je ne l?ai vu.
ZACHARIE.
Mais tant pis, vraiment, cet homme-la devient negligent. Il y a en ces jours quantite de Sentences aux Consuls, il se mitonne nombre de Banqueroutes, et il ne devrait pas passer un soir sans vous apporter le memoire du fort et du faible.
TRAPOLIN.
Il me l?a envoye, je suis au fait de tout.
ZACHARIE.
Nous avons encore Monsieur Durillon le Procureur, qui est excellent pour discuter un emprunteur ; cet homme-la connait a fonds les affaires de tout Paris.
TRAPOLIN.
Je n?en fais gueres sans les lui communiquer.
ZACHARIE.
Et vous faites bien ; on ne saurait prendre trop de precaution dans le temps ou nous sommes. Sans adieu, je vais battre l?estrade dans les cafes, et je vous adresserai les dupes qui tomberont sous ma coupe.
SCENE X.
TRAPOLIN, seul.
Je les attends, et je vous en rendrai bon compte. Il est encore de bonne heure, arrangeons un peu le portefeuille, et calculons le produit d?hier, en attendant que la foule vienne.


			ACTE II


SCENE I. Trapolin, Dubois.
TRAPOLIN.
Ah ! Te voila, cousin ; car je ne fais pas mystere de t?avouer pour tel, quand nous ne sommes que nous deux.
DUBOIS.
Je garde la-dessus autant de mesures que toi ; je ne te suis jamais venu voir avec les livrees de Monsieur le President : j?ai toujours bien compris que tu avais des raisons pour faire l?homme de consequence.
TRAPOLIN.
Malepeste ! C?est un des grands moyens de le devenir. Je ne serai pas longtemps sans l?etre : je suis a la veille de faire ta fortune, et je ne puis pas mieux commencer ton etablissement, qu?en t?associant a notre commerce.
DUBOIS.
Tu m?as fait sortir de condition, et tu crois pouvoir faire ma fortune ? Mais je crois, moi, que tu as manque la tienne, en sortant de chez ton parrain Monsieur Zacharie.
TRAPOLIN.
Oh bien, mon ami, voila ce qui te trompe : c?est pour la faire que j?en suis sorti. J?ai ete pendant quatre ans le premier Commis de ce vieux usurier-la.
DUBOIS.
Premier Commis d?un Usurier ! Et tu quittes un poste comme celui-la dans le temps qui court ?
TRAPOLIN.
Je ne l?ai quitte que pour devenir son associe : je n?ai jamais eu d?autre profit avec lui, que la moitie de sa mauvaise reputation ; et deshonore pour deshonore, il vaut mieux l?etre pour son compte, que pour celui de son parrain.
DUBOIS.
Mais il aurait fait quelque chose pour toi ; il est riche et vieux garcon.
TRAPOLIN.
Il a fait tout ce qu?un vieux avare est capable de faire. Il est plus ladre que jamais, il songe a se marier.
DUBOIS.
Il songe a se marier ! He, avec qui ?
TRAPOLIN.
Avec une jeune personne, que l?on appelle Mademoiselle Suzon.
DUBOIS.
La Niece d?une certaine Madame Sara ?
TRAPOLIN.
Justement, la veuve de ce riche Fripier de meubles, qui etait camarade d?usure de Monsieur Zacharie.
DUBOIS.
Et qui a laisse en mourant tant d?argent comptant ?
TRAPOLIN.
Que Madame Sara fait travailler a merveilles depuis son veuvage.
DUBOIS.
Si ces gens-la s?unissent une fois, ils feront une bonne maison.
TRAPOLIN.
Je suis plus sur que lui d?etre de la famille.
DUBOIS.
He ! Comment cela ?
TRAPOLIN.
Je suis deja associe avec Madame Sara, moi.
DUBOIS.
Ah ! Je comprends. Tu deviendras l?oncle de Monsieur Zacharie ; il aura la niece pour rien, et toi, le bien avec la tante.
TRAPOLIN.
Avec la tante ? Non, je prends des mesures plus justes, je ne m?associe qu?avec l?argent.
DUBOIS.
Il est difficile d?avoir l?un sans l?autre.
TRAPOLIN.
Je me suis arrange de maniere a n?en avoir pas le dementi.
DUBOIS.
Tant mieux.
TRAPOLIN.
Madame Sara m?a deja prete dix mille ecus.
DUBOIS.
Sur ton billet ?
TRAPOLIN.
Sur une promesse de mariage pure et simple, payable a vue dans quatre mois.
DUBOIS.
Le terme est court, il faudra payer a l?echeance.
TRAPOLIN.
Cela est echu ; mais j?ai encore les dix jours de grace.
DUBOIS.
He ! Ne te presse?t-on point pour le paiement ?
TRAPOLIN.
Comme tous les diables. Y a-t-il animal plus pressant qu?une vieille amoureuse ? Mais, je laisserai protester cette lettre de change-la.
DUBOIS.
Tu te feras des affaires.
TRAPOLIN.
Monsieur Zacharie m?en tirera, il a endosse la promesse.
DUBOIS.
C?est donc de son aveu que la chose se fait, apparemment ?
TRAPOLIN.
Tu l?as devine, il est convenu de ses faits avec Madame Sara, pour epouser sa niece, et ils ont cru faire de moi le pot de vin du marche.
DUBOIS.
Mais le pot de vin manquant, marche nul.
TRAPOLIN.
Le marche tiendra, avec quelque arrangement dans les articles.
SCENE II. Trapolin, Dubois, un Laquais.
TRAPOLIN.
Qu?est-ce qu?il y a, Laquais ?
DUBOIS.
Est-ce la un de tes gens ? Tu as la de belles livrees.
TRAPOLIN.
Elles ne sont pas si belles que celles que tu quittes, mais elles sont meilleures ; et le parrain et moi, nous avons passe par la.
UN LAQUAIS.
Monsieur Durillon vient de venir la-bas avec un jeune Monsieur, qui est alle l?attendre quelque part ; il demande s?il peut monter, et si vous n?avez point d?affaires.
TRAPOLIN.
Ne sait-il pas bien qu?on n?en a point de secretes pour lui ? Il est le maitre, qu?il vienne.
DUBOIS.
N?est-ce pas un Procureur, que ce Monsieur Durillon ?
TRAPOLIN.
Oui. Un des honnetes hommes de la profession, s?il en fut jamais, plein d?honneur et de probite. Il a ete Commissaire des Pauvres, et il est le Marguillier de sa petite Paroisse.
DUBOIS.
Oh bien, le President de chez qui je sors ne fait pas si grand cas que toi de Monsieur le Marguillier, et il le traita hier, devant trente personnes, d?une maniere?
TRAPOLIN.
Paix, tais-toi, le voici.
SCENE III. Durillon, Trapolin, Dubois.
DURILLON.
Je prends les devants, Monsieur Trapolin, pour vous mettre au fait d?une affaire qui va vous passer par les mains, pour un jeune sot, avec qui l?on peut traiter surement? Moyennant? Qui est cet homme-la ?
TRAPOLIN.
Un garcon de famille de ma Province, qui vient ici chercher de l?emploi.
DURILLON.
J?ai quelque idee recente de l?avoir vu quelque part.
DUBOIS.
Cela est vrai, Monsieur, je demeurais encore hier chez votre voisin Monsieur le President ; mais l?avanie qu?il avisa de vous faire dans sa cour, m?a fait craindre qu?il n?eut pas plus d?egard pour ses valets que pour ceux de la Justice, j?ai pris le parti de le quitter.
DURILLON.
Vous faites fort bien. Fi, c?est un brutal, je m?apercus bien que ses vilaines manieres vous scandalisaient, cela me donna de l?estime pour vous, de ne vous point voir rire comme les autres.
DUBOIS.
Je fus trop sensible a l?embarras ou vous etiez.
DURILLON.
Cela demonte d?abord ; mais cela n?embarrasse qu?autant que dans le fond on est sensible a de certaines choses. Au bout du compte, je soutins assez bien cela, n?est-ce pas ?
TRAPOLIN.
Oh pour cela oui, avec une fierte?
DURILLON.
Il en faut avoir dans de certaines occasions? Mais avec une certaine modestie pourtant? Ces Messieurs-la sont les maitres, a bien prendre la chose ; et apres tout, ils ont beau dire, c?est a la robe qu?ils parlent, ce n?est pas a la personne.
DUBOIS.
Assurement.
DURILLON.
Le plus honnete homme du monde est expose a cela a cause de la housse.
TRAPOLIN.
Sans doute.
DURILLON.
La housse otee, il n?y a qu?a la secouer, autant en emporte le vent, cela s?en va comme de la poussiere.
TRAPOLIN.
Et la robe en est moins gatee meme.
DURILLON.
Sans comparaison : avec des impolis comme cela, il faut leur dire tout bas, ce qu?ils vous disent tout haut, il n?y a pas d?autre consolation.
DUBOIS.
C?est la bonne maniere, vous avez raison. Oh bien, Monsieur, vous avez secoue la housse, et moi je l?ai quittee ; et voila Monsieur Trapolin, mon compatriote, qui me fait la grace?
TRAPOLIN.
Je le prends pour mon Commis. Monsieur Durillon, qu?on ne sache point ou vous l?avez vu, entendez-vous ?
DURILLON.
Non, non, non, je n?ai garde : qu?il ne parle point de l?aventure du President, cela n?est bon a rien.
DUBOIS.
Le Ciel m?en preserve, je suis discret pour toutes choses.
TRAPOLIN.
Puisque vous avez tant de discretion, on peut vous confier les affaires secretes.
DUBOIS.
Oh pour cela oui, je vous assure.
TRAPOLIN.
Passez dans mon cabinet, Monsieur Dubois.
DUBOIS.
Oui, Monsieur.
TRAPOLIN.
Voila la clef d?une armoire ferree, que vous trouverez a gauche en entrant.
DUBOIS.
Fort bien, Monsieur : je vous apporterai?
TRAPOLIN.
Vous ne m?apporterez rien ; il n?y a dans cette armoire-la qu?une porte de chene dans le fond, ou vous aurez soin de frapper un peu ferme.
DUBOIS.
J?entends, Monsieur.
TRAPOLIN.
Un petit homme, noir et sec, viendra vous l?ouvrir.
DUBOIS.
Je suis au fait.
TRAPOLIN.
Vous lui donnerez ces papiers-la, il y en a pour vingt-deux mille livres : on ira les lui demander de ma part, il les pretera obligeamment au porteur d?une lettre que j?ai donnee, et se fera faire un billet de vingt-cinq, en especes sonnantes, dans trois moi ; il me remettra le billet quand l?affaire sera consommee. Retiendrez-vous bien tout cela, Monsieur Dubois ?
DUBOIS.
Je n?en oublierai pas une syllabe.
SCENE IV. Durillon, Trapolin.
DURILLON.
Ce profit est fort, Monsieur Trapolin, en trois mois mille ecus, sur vingt-deux mille livres.
TRAPOLIN.
Cela vaut cela, ou cela ne vaut rien ? Monsieur Durillon ; je sais bien ce que je fais, il faut s?accommoder aux circonstances, et connaitre a qui on a affaire. Savez-vous bien que ce sont des gens, qui, sans ce secours-la, feraient des demain banqueroute, et qu?ils sont bienheureux que j?aie assez de charite pour leur faire plaisir dans l?occasion.
DURILLON.
Vous les empechez de faire banqueroute demain, ils la feront dans quinze jours, peut-etre, et vous y serez pour votre compte ; je ne m?etonne pas que vous preniez si gros, cela est un peu risque.
TRAPOLIN.
Il faut bien faire quelque chose pour ses amis ; et puis je vous dirai que j?ai ici en nantissement toute leur vaisselle d?argent, les meilleurs effets de leur magasin, dont ils n?ont point de reconnaissance ; je leur prete mon papier sous le nom d?un autre, afin d?etre en droit d?avoir mes suretes. Vous imaginez-vous, Monsieur Durillon, que ce soit moi qui hasarde le plus dans cette affaire ?
DURILLON.
Oh pour cela non, sans contredit : mais dites-moi un peu ; qu?est-ce que c?est que cette armoire ferree, qui mene a une grosse porte de chene, que vient ouvrir un homme sec et noir, lorsque l?on frappe un peu ferme ? Cela a tout l?air d?un tresor garde par les Fees.
TRAPOLIN.
Le petit homme sec et noir est Monsieur Craquinet : ne le reconnaissez-vous pas a la physionomie ?
DURILLON.
Cela m?a frappe d?abord : mais Monsieur Craquinet?
TRAPOLIN.
On murmurait, comme vous savez, de la grande liaison qui etait entre lui et moi ; et les discours que tenait le public sur notre etroite intelligence, jetaient une certaine lueur dans nos affaires qui les eclairait un peu trop ; nous avons trouve moyen de deranger cela.
DURILLON.
Vous avez fort bien fait : mais comment, encore ?
TRAPOLIN.
Nous logeons, monsieur Craquinet et moi, dans deux rues differentes ; mais les maisons se trouvent si favorablement disposees, qu?un angle de mur en est mitoyen, et nous avons par-la pratique une ouverture secrete, qui forme l?armoire en question ; de sorte qu?on ne nous voit point aller l?un chez l?autre, on nous croit brouilles meme, et nous soupons tous les soirs ensemble, pour nous rendre compte de nos affaires.
DURILLON.
Cela est bien commode, et bien imagine.
SCENE V. Trapolin, Durillon, Un Laquais, Urbine.
LE LAQAUIS.
Une Demoiselle, qui vient quelquefois ici, demande a vous parler.
TRAPOLIN.
Faites entrer.
DURILLON.
He ! C?est ma meilleure amie, Mademoiselle Urbine, mon ancienne voisine.
URBINE.
Je me trouve en pays de connaissance : je vous donne le bonjour, Monsieur Durillon ; votre servante, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Je vous baise bien les mains, Mademoiselle Urbine.
DURILLON.
Quel air ! Quelle parure ! Quelle magnificence ! Vous vous faites porter la queue, ma chere enfant ?
URBINE.
Cela vous etonne ? Feu Madame Durillon avait bien un sac de velours avec des galons.
DURILLON.
C?est un droit qu?on ne peut disputer a nos femmes, et nous sommes gens de sac nous autres. Mais porter la queue ?
TRAPOLIN.
C?est un privilege que j?ai acquis en changeant de quartier. On s?en serait moque dans le votre, comme on faisait de la defunte : mais dans le Faubourg comme dans le Marais, les rangs sont si heureusement confondus, que l?on y fait telle figure que l?on veut, sans apprehender la medisance.
TRAPOLIN.
Celle que vous faites est autorisee ; et la passion de ce jeune President de Province, qui n?attend que la mort de sa tante pour vous epouser?
URBINE.
Cette bonne Dame-la tient furieusement a la vie, Monsieur Trapolin ; et le conseil de Monsieur le President, qui est compose de ma mere et de moi, de lui, de son valet de chambre et de son homme d?affaires, nous a determines a precipiter la noce ; et a faire le mariage sous seing prive, a la campagne, et c?est dans cette vue-la que je viens aujourd?hui vous rendre visite?
DURILLON.
He ! Pourquoi la tante de Monsieur le President s?oppose-t-elle si fort a ce mariage ? Vous avez toujours ete si raisonnable, d?une des bonnes familles du quartier?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Feu Monsieur son pere etait un de mes confreres au moins. Il est vrai qu?il se defit de sa Charge un peu malgre lui : mais il etait si plein d?honneur, qu?il en mourut de chagrin six semaines apres son mariage. La veuve demeura grosse, et la pauvre femme eut tant d?affliction de la mort de son mari, qu?elle en accoucha trois mois apres. Oh ! Il y avait bien du bon dans cette famille-la, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Mademoiselle Urbine est donc un enfant precoce, sur ce pied-la ?
DURILLON.
Oui vraiment precoce, et tres precoce meme.
URBINE.
C?est ce qui a un peu derange les affaires de la famille.
DURILLON.
Un bon mariage reparera tout cela.
TRAPOLIN.
Oui : mais vous l?allez faire sous seing prive, ne vous avisez pas d?anticiper la noce. Les filles precoces sont sujettes a porter des fruits de meme espece quelquefois.
URBINE.
Que vous etes badin, Monsieur Trapolin ! Que vous etes badin ! Je vous assure que sur le chapitre du mariage je suis d?une insensibilite, d?une indolence?
TRAPOLIN.
C?est a peu pres comme moi, quand j?ai dejeune, j?attends le diner d?une tranquillite, d?une tranquillite?
URBINE.
Oh ! Finissez donc, j?entends raillerie : mais vous devenez trop impertinent au moins.
DURILLON.
Ce sont des plaisanteries sans consequence.
TRAPOLIN.
Je me garderais bien de les faire si elles avaient quelque fondement. Mais expliquez-vous. Qui vous amene ? Quel service puis-je vous rendre pour votre mariage.
URBINE.
Faire preter a mon amant pour douze mille francs de papier, et nous l?escompter en argent comptant, au moins de perte que vous le pourrez, car vous prites un peu trop la derniere fois.
TRAPOLIN.
Un peu trop, dites-vous ? Oh bien ! Cette fois-ci je prendrai davantage : les affaires chez nous ne vont jamais du plus au moins, c?est toujours du moins au plus, entendez-vous cela, c?est la regle.
URBINE.
Vous ferez les choses en conscience. Nous aurons besoin de six ou sept mille francs d?especes, pour des habits, un equipage, et quelques meubles : notre homme d?affaires endossera le billet, et cela sera rendu dans trois ou quatre mois, a la mort de la tante.
TRAPOLIN.
Douze mille francs de papier ? La somme est forte, car il faudra que le billet soit de quinze.
URBINE.
Ah, ah, ah ! De quinze, Monsieur Trapolin ?
TRAPOLIN.
Ils prendront cela, car ce n?est pas moi qui prete, je n?en ai point moi de papier ; ce sont des Turcs, des usuriers, des fripons.
DURILLON.
Oui, Monsieur Craquinet, par exemple.
URBINE.
Nous le connaissons : le grand scelerat ?
TRAPOLIN.
Vous avez raison : mais qu?est-ce que je fais la-dedans, moi, l?office d?ami. Je cherche a faire plaisir, j?avance mon argent, si vous saviez combien je risque dans toutes ces affaires. Demandez, demandez a Monsieur Durillon.
DURILLON.
Cela n?est pas concevable, surtout quand il oublie par hasard a prendre des nantissements.
URBINE.
On fera tout ce que vous voudrez, Monsieur Trapolin, nous avons une confiance en vous qui ne peut s?exprimer.
TRAPOLIN.
Je la merite bien, je vous en reponds.
URBINE.
Pourvu que nous trouvions de l?argent, Monsieur le President signera tout aveuglement.
TRAPOLIN.
He bien, puisqu?il est si raisonnable, qu?il passe dans une heure ou deux chez ce Monsieur Craquinet.
URBINE.
On lui doit deja huit cent pistoles.
TRAPOLIN.
Cela ne fait rien, c?est un juif, un altere qui sait bien que cela est bon ; pourvu qu?il trouve a gagner gros avec surete, il ne refuse point de bonnes affaires, ce fripon-la.
URBINE.
Adieu Monsieur Trapolin. Si j?epouse Monsieur le President, vous aurez en nous une bonne pratique. Je veux lui faire changer tout son bien de nature, premierement.
TRAPOLIN.
Je vous aiderai a cela, laissez-moi faire.
DURILLON.
Je vous offre aussi mes soins, moi, ne vous mettez pas en peine. Adieu, ma belle voisine.
URBINE.
Je suis votre tres humble servante, Messieurs.
SCENE VI. Durillon, Trapolin.
DURILLON.
Voila une aimable enfant qui va faire une jolie fortune.
TRAPOLIN.
Et un jeune Magistrat qui fait de bonnes affaires.
DURILLON.
Il me parait que cela va bon train.
TRAPOLIN.
Si par bonheur la bonne femme de tante dure six mois encore, elle n?aura point d?heritier que moi, sur ma parole. Mais il faut avertir Monsieur Craquinet, et lui lacher les douze mille livres de papier. Dubois ne revient point.
SCENE VII. Craquinet, Dubois, Trapolin, Durillon.
DUBOIS.
Pardonnez-moi, Monsieur, me voila, et voici Monsieur Craquinet, qui vient lui-meme vous rendre reponse de l?affaire qu?il a faite.
CRAQUINET.
Je vous rapporte votre billet de vingt-cinq livres, les deux associes n?ont fait nulle difficulte de le signer. Je les crois un peu vereux, l?affaire n?est pas bonne.
TRAPOLIN.
Je connais mieux ces gens-la que vous, Monsieur Craquinet.
CRAQUINET.
Ce sont Messieurs Bluet et Duraiseau ?
TRAPOLIN.
Justement.
CRAQUINET.
De la rue de la vieille Douane ?
TRAPOLIN.
He bien oui, vous les connaissez comme moi, qui vous dit le contraire ?
CRAQUINET.
He bien, Monsieur Trapolin, cela ne vaut rien, ces gens-la manqueront incessamment, et ils n? n?ont pas encore huit jours dans le ventre.
TRAPOLIN.
Huit jours, he bien huit jours soit. Puisqu?ils ont si peu a durer, pourquoi n?en pas profiter ? Il faut qu?ils crevent, il n?y a pas grand inconvenient de les achever.
CRAQUINET.
Mais?
TRAPOLIN.
Mais, mais, mais, vous etes fort imprudent de vous trouver en plein jour ici, et a l?heure qu?il y vient le plus de monde : je serais fort fache qu?on me vit chez vous, moi, et comme vous savez nous nous faisons tort l?un a l?autre.
CRAQUINET.
J?ai cru devoir?
TRAPOLIN.
Vous devez, vous devez rentrer chez vous tout au plus vite.
DURILLON.
Et repasser par l?armoire ferree ?
TRAPOLIN.
Oui, depechez. Ce jeune President que vous savez vous y attend peut-etre a l?heure qu?il est.
CRAQUINET.
Cet article-la est bon, ce n?est pas comme l?autre.
TRAPOLIN.
Voila douze mille francs de papier que vous lui preterez, apres quelques difficulte pourtant, car il faut faire valoir la chose.
CRAQUINET.
C?est mon affaire, et graces au Ciel, je sais mon metier.
TRAPOLIN.
Il n?y a pas d?exces. Il vous fera son billet de quinze, et son homme d?affaire l?endossera. Ce n?est qu?une facon de valet, espece de fripon, que cet homme d?affaires : mais il a une Charge sur le Charbon, et une de Metteur a Port, c?est toujours un surcroit d?hypotheque.
CRAQUINET.
Vous avez raison, cela ne gate rien.
TRAPOLIN.
Allez refermer l?armoire, Monsieur Dubois. Ce Monsieur Craquinet-la passe pour entendu, c?est un b?uf en comparaison de moi, croiriez-vous cela ?
DURILLON.
La grande merveille ! Vous etes un aigle, vous, quelle difference !
TRAPOLIN.
Pendant que vous ne faites rien ici, Monsieur Dubois, allez-vous en recevoir ces deux lettres de change a leur adresse. Si on fait la moindre difficulte, allez trouver mon huissier, dites-lui qu?il date le protet d?hier, et qu?il donne assignation a deux heures de relevee.
CRAQUINET.
Cela sera execute a la rigueur.
TRAPOLIN.
Voila un jeune garcon qui ira loin, Monsieur Durillon, il est dur, sec, impitoyable.
CRAQUINET.
Ce sont la de grands talents.
SCENE VIII. Trapolin, Cangrene, Durillon.
CANGRENE.
Je vous donne le bonjour, messieurs, je suis bien aise de vous rencontrer ensemble, et je ne pouvais trouver une meilleure occasion.
TRAPOLIN.
He, c?est vous mon cher ami, mon cher Cangrene, il y a un siecle qu?on ne vous a vu.
DURILLON.
Votre serviteur, Monsieur Cangrene.
CANGRENE.
Je vous baise bien les mains, Monsieur Durillon.
TRAPOLIN.
Vous avez abandonne le commerce, et vous ne vous melez plus d?aucunes affaires ?
CANGRENE.
Au contraire, mon ami, plus que jamais : mais comme je vois un certain arrangement dans les miennes, et que je suis bien aise de me faire des amis et des protections, je suis un peu moins dur qu?il n?a fallu l?etre pour commencer un etablissement.
DURILLON.
La moderation est louable.
CANGRENE.
Il est bon de mettre un frein a ses passions, et de ne pas passer de certaines bornes.
TRAPOLIN.
Vous avez raison. Quand j?aurai attrape celles ou vous etes, je ne me soucierai pas d?aller plus loin, je vous en reponds.
CANGRENE.
Aussi ne me melai-je plus de rien qui puisse charger ma conscience.
TRAPOLIN.
Je crois qu?elle a tout au moins la charge qu?il lui faut.
DURILLON.
Je l?ai pourtant toujours connue pour une des plus robustes du temps present, et je n?en sache point d?aussi forte parmi tous ces Messieurs, c?est beaucoup dire.
CANGRENE.
Cela se pourrait bien : mais il y a de grands heros chez vous autres, sans vous compter, Monsieur Durillon.
TRAPOLIN.
Laissons les compliments, Messieurs. Qui vous amene ici aujourd?hui chez moi, mon cher ami ?
CANGRENE.
Un petit scrupule que mon beau-pere, Monsieur de la Foret, m?a mis dans la tete : il dit que j?ai trop gagne dans une petite affaire.
DURILLON.
Peut-on trop gagner dans des bagatelles ? La plaisante idee !
TRAPOLIN.
Votre beau-pere scrupuleux sur le profit ! Vous me surprenez. Je le croyais Caissier ?
CANGRENE.
Aussi l?est-il : mais cela n?empeche pas qu?il ne soit honnete homme.
TRAPOLIN.
Je le crois bien.
CANGRENE.
Ses remontrances me chagrinent, cela m?empeche de jouir avec tranquillite de la petite fortune que je me suis faite, et les reflexions me degoutent de la continuer.
TRAPOLIN.
Je me marierai peut-etre bientot : mais je n?aurai point de beau-pere, Dieu merci.
CANGRENE.
Et pour me remettre un peu l?esprit, que je suis bien aise de savoir votre sentiment sur cette affaire.
DURILLON.
Tres volontiers.
CANGRENE.
Je me determinerai par vos conseils.
TRAPOLIN.
Nous ne vous en donnerons que de sinceres et d?utiles.
CANGRENE.
Quand on a des difficultes, on ne saurait mieux faire que de consulter les maitres de l?art.
TRAPOLIN.
Vous nous faites honneur.
DURILLON.
Et vous avez raison, expliquez-nous le fait.
CANGRENE.
Un de mes intimes amis, fort galant homme, et que je me suis fait un plaisir d?obliger, a eu besoin de six cents francs de papier pour une affaire pressante, je les lui au pretes sans interet.
TRAPOLIN.
Ce n?est pas la la source du scrupule ?
DURILLON.
Sans nantissement et sans billet peut-etre ; et c?est cela qui chagrine le beau-pere ?
CANGRENE.
Point du tout, il m?a fait une lettre de change de place en place, payable en especes a trois usances.
TRAPOLIN.
Cela est bon.
CANGRENE.
Il m?a remis entre mes mains un Contrat de constitution sur un particulier, au principal de deux mille livres, que j?ai eu la complaisance de prendre, comme pour plus grande surete.
DURILLON.
Voila une conduite reguliere.
TRAPOLIN.
Et une dette bien assuree, il n?y a point de risque la-dedans.
CANGRENE.
Les trois mois passent, j?envoie chercher de l?argent, il ne s?en trouve point.
DURILLON.
Assignation pour en avoir ? Sentences des Consuls ?
CANGRENE.
Non. Ce ne sont point mes allures, assignation a un ami ? A un honnete homme ! Je vais le trouver : vous n?avez point d?argent, je ne veux point de proces, accommodons-nous ; si vous m?aviez paye six cent livres, j?en aurais fait pour mille francs d5e papier, vous en auriez besoin, je vous les preterais, vous me feriez un billet de pareille somme en espece encore, dans trois mois comme l?autre.
TRAPOLIN.
Cela est clair et net, cela ne souffre point de difficulte.
CANGRENE.
Aussi mon homme n?en fait-il point, tout se passe en douceur, je rends le premier billet, on en fait un autre, le temps s?ecoule, l?echeance arrive, point d?argent encore.
TRAPOLIN.
Oh ? Voila qui est impatientant, ce debiteur-la abuse de vos bonnes manieres.
DURILLON.
Poursuites alors, Sergents en campagne ?
CANGRENE.
Voila ce qui vous trompe ; autre facilite de ma part, nouvel accommodement. Peut-on avoir de mauvais procedes avec un ami ?
TRAPOLIN.
En verite cela est trop honnete.
CANGRENE.
Je ne hais tant que de faire de la peine, et a des personnes qui en usent bien surtout ; je n?ai jamais ete processif. Il m?est du mille francs, j?ai entre mes mains un Contrat du double, compensons la chose, faites-m?en un transport, je rends le billet.
DURILLON.
Cela est fort accommodant, vous donnez le surplus ?
CANGRENE.
Qu?est-ce a dire le surplus ? Je demande du retour, et on m?en donne ; je prends le contrat pour huit cent livres, sur le pied de l?estimation qui en est faite par d?honnetes gens de la profession.
TRAPOLIN.
C?est tout ce que cela vaut, c?est estimer juste.
CANGRENE.
Mon ami qui est honnete homme, et qui n?aime pas non plus le bruit que moi, donne deux cents livres sans barguigner : me contrat me reste, et nous demeurons quittes. 
DURILLON.
Comme cela gagne ! Monsieur Cangrene, comme cela gagne !
TRAPOLIN.
Et le beau-pere le Caissier trouve a redire a cela ? Voila un grand imbecile.
CANGRENE.
Il y a un petit article secret qui lui fait peine : la rente du contrat a couru pendant les six mois que je l?ai garde, le beau-pere veut que j?en tienne compte a mon ami : cela est-il juste ?
TRAPOLIN.
He ! Fi, fi, le contrat etait chez vous, la rente a couru entre vos mains, vous en avez eu la peine, il faut que le profit vous demeure ; il n?y a pas un de nos confreres qui fit la chose autrement.
DURILLON.
Les meilleurs Jurisconsultes du metier ne decideraient pas d?autre maniere.
CANGRENE.
Vous me mettez l?esprit en repos, cela me rassure.
TRAPOLIN.
Avoir ete inquiet de cela, pauvre homme ! On voit bien que la Cour vous gate, et que vous vous eloignez du commerce.
CANGRENE.
Ce n?est pas faute de trouver de bonnes dupes dans ce pays-la ; mais je m?y remettrai, laissez-moi faire.
TRAPOLIN.
En attendant, adressez-moi vos pratiques, je negocierai les contrats sur le meme pied que vous, pour achever de guerir vos scrupules.
CANGRENE.
Vous m?avez tranquillise, je n?en ai plus : en vous remerciant, Messieurs, je vous baise les mains.
DURILLON.
Il est bon d?avoir des amis fermes et entendus, monsieur Trapolin ; voila un homme qui se serait gate si nous avions adhere a ses faiblesses.
SCENE IX. Dargentac, Trapolin, Durillon.
DARGENTAC.
Tres humble serviteur a celui des deux qui est Monsieur Trapolin, je baise les mains a l?autre.
TRAPOLIN.
Monsieur, je suis votre humble valet.
DARGENTAC.
Vous etes donc le Trapolin, vous ?
TRAPOLIN.
Oui, Monsieur, fort a votre service.
DARGENTAC.
Je m?en rejouis, et vous en felicite ; je suis Dargentac, moi.
TRAPOLIN, a part.
Dargentac ! Je connais de drole-la de reputation.
DARGENTAC.
Noble famille, s?il en est au monde ; mais le malheur du temps m?a pourtant reduit a me faire Intendant d?une maison, dont le bisaieul etait Intendant de la mienne.
DURILLON.
Voila une grande revolution.
DARGENTAC.
Patience, patience, je venge imperceptiblement mes aieux, et je me rapproprie mon patrimoine.
TRAPOLIN.
Je vous entends.
DARGENTAC.
Je ruine qui m?avait ruine, et je me sers des memes voies : c?est jouer aux barres, comme vous voyez.
DURILLON.
Il n?y a pas de mal a cela.
DARGENTAC.
He ! Non sandis ; et faut avoir le meme titre, combien de mes confreres se croient-ils en droit d?en faire autant ?
TRAPOLIN.
Ils ne sont pas excusables comme vous.
DARGENTAC.
Excusables, Monsieur ? Tout le monde l?est. La fortune porte son excuse avec elle. Par quelque route qu?on la fasse, quand elle est faite on n?a jamais tort. Comme je suis avance dans la mienne, et que vous marchez a pas de Geant dans la votre, c?est ce qui fait que je parle ici confidemment devant vous autres.
DURILLON.
Vous le pouvez en surete, vous etes avec d?honnetes gens.
DARGENTAC.
Vous voyez comme je m?y livre.
TRAPOLIN.
Qui vous amene, Monsieur ? De quoi s?agit-il ?
DARGENTAC.
Voici le fait, monsieur Trapolin. J?ai quarante mille livres a payer pour le compte de la maison que je gouverne, s?entend ; le paiement se devait faire en argent comptant, tout entier : mais j?ai eu l?esprit de composer ; et sous divers pretextes j?ai tant recule, fatigue, vexe le creancier depuis quinze mois, qu?il se contente aujourd?hui de recevoir moitie papier, moitie d?especes, c?est un profit clair, comme vous voyez. On m?a adresse a vous pour me le faciliter : fournissez-moi pour vingt mille livres de bon papier, et je vous en fournis la valeur en beaux et bons louis d?or, ou monnaie blanche.
TRAPOLIN.
Tres volontiers, Monsieur, je suis ravi d?avoir occasion de vous faire ce petit plaisir-la.
DURILLON.
Monsieur Trapolin est le plus obligeant homme qu?il y ait au monde.
TRAPOLIN.
Vous n?avez qu?a me faire compter les vingt mille livres, et je vais vous livrer pour la meme somme du meilleur papier qu?il y ait a Paris
DARGENTAC.
Hem, plait-il ? Quoi ? Comment dites-vous cela, Monsieur Trapolin ?
TRAPOLIN.
Que je suis pret a faire l?echange que vous me proposez.
DURILLON.
Et sans vous connaitre, cela n?est-il pas bien honnete ?
DARGENTAC.
Vous ne manquez pas de bonne volonte, je le vois : mais entendons-nous, s?il vous plait. Vous mettez le papier au niveau de l?argent, sans doute ?
TRAPOLIN.
Oui, le mien, Monsieur.
DARGENTAC.
Le votre ou le premier venu, j?y mets moitie de difference.
TRAPOLIN.
Moi, Monsieur, je n?y en mets point du tout.
DURILLON.
Le papier de Monsieur lui tient lieu d?argent.
TRAPOLIN.
Mille ecus en especes, mille ecus en papier, c?est presque pour moi la meme chose.
DARGENTAC.
La meme chose ? He donc tout devient os entre vos mains, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Comme la moitie des paiements devient papier entre les votres, Monsieur Dargentac !
DARGENTAC.
Nous parlons consciencieusement de grace.
TRAPOLIN.
Oui, de bonne foi ; car on doit en avoir dans les affaires.
DARGENTAC.
Il faut suivre l?intention des gens une fois, la mienne est de tirer du profit de mon argent.
TRAPOLIN.
Et la mienne est de faire valoir mon papier.
DARGENTAC.
He oui, je comprends, nos intentions sont les memes ; et cependant si differentes, qu?elles auront peine a s?accorder.
TRAPOLIN.
Point du tout, soyez raisonnable.
DARGENTAC.
He ! Cadedis, soyez-le vous-meme. Ne nous disputons que de politesse.
TRAPOLIN.
Je n?ai qu?un mot. Seize mille francs d?especes, vingt mille francs de papier. Si cela vous convient, a la bonne heure : si cela ne vous accommode pas, je vous baise les mains, il n?y a rien a faire.
DARGENTAC.
Mais savez-vous bien que vous etes un homme deur, et tres deur au moins ?
TRAPOLIN.
Qu?est-ce a dire ? Voila quatre cents pistoles dont je vous fais profit.
DARGENTAC.
Quatre cents pistoles ? J?ai compte sur mille.
DURILLON.
Vous avez compte en Intendant, et Monsieur Trapolin compte en Caissier, lui.
DARGENTAC.
Oui : mais je mets le profit sur le pied de huit, moitie pour vous, moitie pour moi, encore faudrait-il quelque chose a Monsieur pour son droit de presence.
DURILLON.
Assurement. Il regne une certaine droiture parmi ces Messieurs, le profit se partage d?une regularite?
DARGENTAC.
Mais, encore un coup, Messieurs.
TRAPOLIN.
On ne vous contraint point, vous etes le maitre ; mais je vous connais, Monsieur, ce sont Messieurs de Trouffignac dont vous faites les affaires. Je vois bien que nous ne conclurons rien ensemble, j?ai une petite affaire avec Monsieur dans mon cabinet.
DARGENTAC.
Arretez, arretez.
DURILLON.
Depechez-vous donc, notre affaire presse.
DARGENTAC.
Ah ! Monsieur Trapolin, Monsieur Trapolin, vous me saisissez par mon faible, je ne veux pas qu?on se plaigne de moi ; j?aime a me louer des autres. Allons, vingt de papier, quinze d?especes, et motus aux Trouffignac surtout ; le secret vous importera comme a moi, ce n?est pas la seule occasion que nous avons de commercer ensemble.
DURILLON.
Oh que non, quand d?honnetes gens se connaissent une fois sur un certain pied? Voyez, a quoi revez-vous ? Pouvez-vous faire cela sans y perdre, Monsieur Trapolin ?
DARGENTAC.
Depechez, determinons-nous : le Trapolin tope-t-il ? Prenons-nous la parole ?
TRAPOLIN.
On fait de moi ce qu?on veut ; mais pour commencer a faire connaissance?
DARGENTAC.
Elle aura des suites heureuses. A deux heures je me rends ici, muni d?especes.
TRAPOLIN.
Je vous y attends, cantonne de papier.
DARGENTAC.
Et tous trois ensemble, le verre a la main, nous ratifierons l?echange.
TRAPOLIN.
Volontiers, nous dinerons ensemble.
SCENE X. Trapolin, Durillon.
TRAPOLIN.
Si Monsieur Dargentac me manque de parole, les Trouffignacs entendront parler de lui, je lui en donne bien la mienne.
DURILLON.
Il n?en manquera pas, cela lui est de trop de consequence.
TRAPOLIN.
Il fera sagement. J?entre un moment la-dedans pour serrer le billet de vingt-cinq mille livres, et pour regarnir mon portefeuille, s?il venait quelqu?un par hasard, je vous rejoins dans l?instant meme.
SCENE XI.
DURILLON, seul.
Le bon negoce que celui de Monsieur Trapolin ! S?il s?avisait de faire banqueroute, elle serait diablement frauduleuse.
SCENE XII. La Baronne, Durillon.
LA BARONNE.
Ah ! Mon cher Monsieur, vous votez une femme outree, vexee, transportee, excedee, possedee.
DURILLON.
Possedee, Madame ? Voila un mauvais mal.
LA BARONNE.
Oui, possedee, Monsieur ; car il faut l?etre, et c?est le diable qui se mele de me faire jouer si malheureusement.
DURILLON.
J?en suis bien fache, Madame.
LA BARONNE.
Et je suis au desespoir, moi, Monsieur, oui au desespoir, ce qui s?appelle au desespoir, cent lieues par-dela meme, je vous assure.
DURILLON.
Cent lieues par-dela ? Voila un furieux voyage !
LA BARONNE.
Oui, c?est rage, c?est fureur, vous avez raison, gardez-vous de moi, mon cher Monsieur, gardez-vous de moi.
DURILLON.
Monsieur Trapolin ?
LA BARONNE.
Je suis en etat de tout faire, de tout oser, de tout entreprendre.
DURILLON.
Monsieur Trapolin ?
LA BARONNE.
Je vous poignarderai, je vous assassinerai, je vous etranglerai, si vous ne me pretez de l?argent.
DURILLON.
Monsieur Trapolin ?... Madame? Monsieur Trapolin ?
LA BARONNE.
Monsieur Trapolin ! Est-ce que ce n?est pas lui a qui je parle ?
DURILLON.
Non, c?est a moi, de par tous les diables ? Quelle chienne de meprise ?
LA BARONNE.
Ah ! Je m?egare, je deviens folle.
DURILLON.
Cela me parait ainsi. Mais tenez, le voila, Monsieur Trapolin, achevez avec lui la conversation que nous avions commencee.
SCENE XIII. Trapolin, La Baronne, Durillon.
TRAPOLIN.
Qu?est-ce donc, Madame de Va-partout, a qui en avez-vous ? Quel vacarme vous faites ?
LA BARONNE.
Ah ! Mon pauvre Monsieur Trapolin, j?ai tout perdu, je suis sans un sol, sans une obole, et prete a vous egorger, si vous ne me pretez de quoi faire ressource.
TRAPOLIN.
Ma foi, Madame, je n?en ai point, et toutes les mines du Perou ne pourraient suffire aux pertes que vous faites.
LA BARONNE.
Les mines du Perou, Monsieur Trapolin ! Les mines du Perou, dites les mines d?Auvergne, Je ne vous demande que du papier ; vous ne m?avez jamais donne autre chose, et le plus mauvais est le meilleur pour l?usage que j?en fais, je vous l?avoue.
DURILLON.
Voila une folle qui a des intervalles de bon sens.
LA BARONNE.
Quand je l?ai une fois perdu, je voudrais qu?il devint feuille de chene entre les mains de ceux qui me le gagnent.
TRAPOLIN.
Comme il devient entre les votres.
LA BARONNE.
Cela est vrai au moins. Maudit Pharaon, maudit Lansquenet, maudite fortune ! Tu changeras a la fin, oui, tu changeras, il faut bien que tu changes, car tu es changeante.
TRAPOLIN.
He, morbleu ! Vous ne sauriez changer, vous, comment esperez-vous que la fortune change ?
LA BARONNE.
Je ne saurais changer ? Oh ! Je suis bien changee, je vous en reponds, je n?ai pas toujours aime le jeu comme je fais, mes premieres passions etaient tout autre chose ; mais je les ai toujours vives et onereuses, et si mon bien n?etait pas substitue, je serais tout e fait ruinee a l?heure que je vous parle.
TRAPOLIN.
He ! Ne l?etes-vous pas ? Vous consommez tous vos revenus d?avance, et vous ne devez deja plus de quatre mille francs de delegation sur mille sept cent onze.
LA BARONNE.
He bien, allons jusqu?a huit, mon petit Trapolin, allons jusqu?a huit ; j?ai plus de seize mille livres de rente, comme tu sais, ce sera ma premiere demie annee que tu toucheras.
TRAPOLIN.
Oui, la premiere demie annee, il y a deux ans a attendre.
LA BARONNE.
Oh ! Jour de Dieu, tu me les donneras, ou nous verrons beau jeu.
DURILLON.
Mais l?affaire n?est pas mauvaise, il faut se debarrassee de cette femme-la.
TRAPOLIN.
Cela est bien aise a dire : mais j?avance du comptant, et cela ne rentre qu?au bout d?un siecle.
LA BARONNE.
On ne demande que du papier, et cela te rentrera incessamment, bon homme.
TRAPOLIN.
Mais vous mettez ma caisse a sec, si cela continue.
LA BARONNE.
He, non, non, va, je ne la tarirai point, je t?en reponds.
TRAPOLIN.
Mais ; Madame, si?
LA BARONNE.
Mais si, car? tu m?impatientes au moins, mon petit ami, prends-y garde.
DURILLON.
Renvoyons cette femme-la, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
He bien, Madame, je n?ai point d?effets : mais j?en emprunterai, je passerai demain chez vous, et je tacherai de finir votre affaire.
LA BARONNE.
Comment demain ? He ! Que deviendrai-je aujourd?hui ? Il y a gros jeu chez la Comtesse ; faute de mille livres de papier que tu pourrais me donner des a present, je manquerai peut-etre un retour de cette capricieuse fortune, qui me guette dans cet instant-la, pour me faire faveur : j?ai cela dans l?esprit, donne-moi tout a l?heure mille francs, tu m?en apporteras demain deux autres, et je te ferai une delegation de quatre, parce qu?il faut attendre.
TRAPOLIN.
Vous me persuadez, je suis trop facile.
DURILLON.
Mais il faut l?etre avec les Dames.
TRAPOLIN.
Vous me volez, Madame, vous me coupez la bourse ; Voila un billet de mille livres, c?est tout ce que j?ai chez moi de plus solide, et vous me reduisez a l?emprunt.
LA BARONNE.
Ah ! Que tu n?en manques pas, petit fripon. Adieu, mon cher Trapolinet : mille excuses, Monsieur, de mon petit egarement, quand je suis outree, et qu?on se trouve sous ma coupe?
DURILLON.
Cela n?est rien, Madame, et je suis trop heureux que cela vous ait passe.
LA BARONNE.
Vous me le pardonnez, je m?en rejouis, et je m?en vais mettre a la rejouissance.
SCENE XIV. Trapolin, Durillon.
TRAPOLIN.
Voila une belle folle, au moins.
DURILLON.
Avec tout cela, ces femmes de condition ont des manieres, un certain air de superiorite qui determine a faire tout ce qu?elles veulent, malgre qu?on en ait.
TRAPOLIN.
Celle-la est peut-etre une des plus extravagantes, et des plus derangees : mais cela a plus de droiture, plus de probite. On dira ce qu?on voudra, j?aime mieux le derangement de certaines femmes du monde, que la regularite de certaines prudes.


			ACTE III


SCENE I. Suzon, Clitandre.
SUZON.
Vous ne manquerez point d?argent, qui vous presse d?en demander a Trapolin ?
CLITANDRE.
L?impatience ou me met ce coquin-la, qui me doit des lettres echues, et qui differe a me les payer.
SUZON.
Je vous les payerai, moi, et de son argent je suis nantie. Dans la vue de m?engager a l?epouser, il m?a confie le produit secret des friponneries qu?il a faites a ses associes, sur celles qu?ils font ensemble au public ; cela est en or dans une cassette que je me charge de vous remettre.
CLITANDRE.
Quoique Trapolin soit un fripon, qui m?a deja fait tort de plus de vingt mille livres, je ferais scrupule d?accepter la chose avant d?avoir mis le maroufle dans son dernier tort ; c?est ce que je vais faire. J?entre pour cela dans son cabinet, et me rends dans l?instant au rendez-vous que vous m?avez donne.
SUZON.
Je vais vous y attendre.
SCENE II. Suzon, Claudine.
CLAUDINE.
Vos commissions sont faites, Mademoiselle, ca sera comme vous l?avez dit.
SUZON.
Voila qui est bien, Claudine : ou est votre cousin ?
CLAUDINE.
La-bas, Mademoiselle, dans la cuisine, je crois qu?il dejeune encore.
SUZON.
Qu?il ne sorte pas ; le Tailleur doit venir prendre sa mesure pour une casaque de livree. Vous m?attendez ici l?un et l?autre.
CLAUDINE.
Oui, Mademoiselle.
SCENE III.
CLAUDINE, seule.
Si le papier que le cousin a trouve est aussi bon que je me l?imagine, il n?aura que faire de la casaque, et nous pourrons bian tous deux nous en retorner au Village. Mais j?entends Monsieur Trapolin qui querelle avec quelqu?un, il est coutumier de ca. Il faut laisser faire.
SCENE IV. Clitandre, Trapolin.
CLITANDRE.
Mais, monsieur Trapolin, je suis donc fait pour etre l?objet de vos vexations ?
TRAPOLIN.
Et moi celui de vos persecutions, Monsieur Clitandre ?
CLITANDRE.
Vous m?avez escompte depuis six mois pour plus de dix mille ecus de papier, dont je n?ai touche que neuf mille livres d?especes.
TRAPOLIN.
J?ai perdu la-dessus plus de trois cent pistoles de mon argent, moi. Oh, j?ai fait avec vous de belles affaires !
CLITANDRE.
Voila pour huit mille livres de lettres de change a prendre sur vous.
TRAPOLIN.
D?accord.
CLITANDRE.
Payables en especes.
TRAPOLIN.
Cela est vrai.
CLITANDRE.
Il y a deux mois qu?elles sont echues.
TRAPOLIN.
J?en conviens.
CLITANDRE.
Je suis presse d?argent.
TRAPOLIN.
Je n?en doute point.
CLITANDRE.
Il faut que vous m?en donniez, ou que le diable vous emporte, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Je n?ai pas un sol.
CLITANDRE.
Je vous en ferai bien trouver.
TRAPOLIN.
Je vous en defie.
CLITANDRE.
Vous me paierez.
TRAPOLIN.
Quand je pourrai.
CLITANDRE.
Et tout en entier, je vous en reponds.
TRAPOLIN.
C?est ce qu?il faudra voir.
CLITANDRE.
Je ne prendrais pas pour cent francs de papier.
TRAPOLIN.
Vous n?etes pas si presse que vous le dites.
CLITANDRE.
Ni vous, si fort denue d?argent que vous le voulez paraitre.
TRAPOLIN.
Vous serez trop heureux dans quinze jours de prendre un sac de mille livres, et le reste en billets.
CLITANDRE.
Je serai paye, et des aujourd?hui, et tout en especes.
TRAPOLIN.
Vous serez bien habile.
CLITANDRE.
Je le suis devenu, au moins, Monsieur Trapolin. A force d?etre dupe, on apprend a ne plus l?etre. Je vous assure que vous avez fait de moi un bon ecolier.
TRAPOLIN.
Je voudrais, par ma foi, que ce fut tout de bon que vous vous missiez dans le negoce.
CLITANDRE.
Il faut bien faire quelque chose, dans la vie. J?ai ete casse il y a trois mois, parce que vous m?aviez manque de parole, et que je ne pus, faute d?argent, ni remettre ma troupe, ni me mettre en campagne.
TRAPOLIN.
Vous aviez perdu deux mille ecus a la Foire saint Germain ; Pourquoi jouez-vous ?
CLITANDRE.
Il y eut un peu de votre faute et de la mienne ; j?en ai ete puni, il faut que vous le soyez a votre tour, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Moi, Monsieur Clitandre ? Parbleu je ne vous crains point.
CLITANDRE.
Je vous chatierai, je vous en reponds.
TRAPOLIN.
Je vous mets a pis faire.
CLITANDRE.
Je vous enleverai de vos pratiques.
TRAPOLIN.
Vous me ferez plaisir ? Je n?en ai que trop.
CLITANDRE.
Vous regretterez celle que je vous oterai, je connais votre faiblesse.
TRAPOLIN.
Je n?ai point de faible, je suis au-dessus de tout.
CLITANDRE.
Je vous tiens par votre endroit sensible.
TRAPOLIN.
Vous n?avez pourtant point de mon argent.
CLITANDRE.
Je remettrai des aujourd?hui votre papier a gens qui m?en donneront tout ce qu?il vaut, pour le moins.
TRAPOLIN.
Vous ferez une bonne affaire, ne la manquez pas.
CLITANDRE.
Je suivrai votre avis, comptez la-dessus.
TRAPOLIN.
Vous aurez raison, je n?en donne que de bons.
CLITANDRE.
Je vous en remercierai. Votre valet, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Je vous baise les mains, Monsieur Clitandre.
SCENE V.
TRAPOLIN, seul.
Il ne sera paye de plus de quatre mois, j?en sais plus que lui ; et mon papier, quelque bon qu?il soit, ne se negocie pas aisement, a moins que je ne m?en mele.
SCENE VI. Madame Malprofit, Trapolin, un Laquais.
MADAME MALPROFIT.
Sortez, Laquais. Bonjour, mon pauvre Trapolin .
TRAPOLIN.
Votre tres humble valet, Madame.
MADAME MALPROFIT.
Je viens de rencontrer un jeune homme qui sort d?ici de bien bonne humeur.
TRAPOLIN.
Il n?a pourtant pas trop sujet d?etre content de moi.
MADAME MALPROFIT.
Vous me surprenez, Monsieur Trapolin et je vous ai toujours vu de si bonnes manieres?
TRAPOLIN.
On n?en a pas avec tout le monde, Madame : il y a des procedes qui derangent et qui forcent, malgre qu?on en ait, a sortir de son bon naturel.
MADAME MALPROFIT.
Le votre vous porte furieusement au bien, Monsieur Trapolin. Savez-vous que vous etes plus connu dans Paris que tout ce qu?il y a de plus illustre ?
TRAPOLIN.
Oh, Madame !
MADAME MALPROFIT.
Si j?etais homme, moi, je ne voudrais point d?autres talents, ni d?autres reputation que la votre.
TRAPOLIN.
Je suis bienheureux, Madame.
MADAME MALPROFIT.
Il n?a pas tenu a moi que mon imbecile de mari n?ait acheve sa fortune par la meme route.
TRAPOLIN.
Je crois que sa fortune et la votre sont toujours faites, et son papier a sur la place un credit?
MADAME MALPROFIT.
Cela n?est qu?ebauche, Monsieur Trapolin, cela n?est qu?ebauche, et Monsieur Malprofit est un homme si fort borne, si fort borne, qu?il est incapable de rien conduire a la derniere perfection.
TRAPOLIN.
Vous en parlez comme il vous plait ; mais...
MADAME MALPROFIT.
Pardonnez-moi vraiment, depuis que je l?ai mis dans les affaires, ou pour mieux dire, depuis qu?il me prete son nom, car c?est moi qui y suis au moins.
TRAPOLIN.
On le sait bien, Madame.
MADAME MALPROFIT.
On ne saurait savoir tout ce que j?ai fait pour lui : je l?ai tire de petit Commis ou il etait a Romorantin : je l?ai pousse dans le monde, presque sans savoir ni pourquoi ni comment, en aveugle, la, comme la fortune : je l?ai fait connaitre ; je l?ai mis en place : il y est, je l?y soutiens. Nous vivons bien ensemble, il est toujours a table, et moi toujours au jeu ou aux spectacles ; cela fait que nous ne nous voyons gueres : nous partageons le produit des affaires ; il garde l?argent, me laisse le papier. J?y suis un peu lesee, mais je m?en accommode, et le secours de mon bon ami Monsieur Trapolin, m?est souvent necessaire.
TRAPOLIN.
Je vois bien, Madame, que je puis vous etre utile aujourd?hui, apparemment ?
MADAME MALPROFIT.
En quelque temps, et a qui ne l?etes-vous pas ?
TRAPOLIN.
Le besoin est-il fort ? Est-il pressant, Madame ?
MADAME MALPROFIT.
Ni l?un ni l?autre.
TRAPOLIN.
Tant pis, vraiment ; j?en suis fache, j?en aurai moins de merite.
MADAME MALPROFIT.
Il ne me faut que quatre mille francs ; mais j?en ai le fonds en papier, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
L?argent sera cher aujourd?hui, Madame.
MADAME MALPROFIT.
Il m?en faut, Monsieur Trapolin, quelque prix qu?il coute.
TRAPOLIN.
Je vous en trouverai, n?en fut-il point.
MADAME MALPROFIT.
Il m?arrive des choses aussi singulieres.
TRAPOLIN.
Je le sais, Madame, un Marchand de Dentelles vous a attrapee d?une garniture.
MADAME MALPROFIT.
J?en suis pour deux mille livres, qu?il faut que je paie aujourd?hui, pour eviter que Monsieur Malprofit en entende parler.
TRAPOLIN.
Deux mille livres ? Cela est fort ; et une petite guenon que vous aimez, vous a casse pour treize cents francs de porcelaines.
MADAME MALPROFIT.
Je les dois encore. Ma bonne amie Madame Aubry me les avait envoyees, pour un petit entresol que j?ajuste. Je les voulais placer sur des consoles, le singe les placa sur le parquet, et les mit toutes en cannelle.
TRAPOLIN.
Je me deferais de cet animal-la.
MADAME MALPROFIT.
Je l?ai donnee a mon epoux, elle lui a mange deux promesses des Gabelles, et renverse une ecritoire sur un billet de Compagnie : cela est fort plaisant.
TRAPOLIN.
Voila une guenon qui lui coute chere.
MADAME MALPROFIT.
Il en a qui lui coute davantage. Les animaux ruinent, Monsieur Trapolin, mais quand on les aime?
TRAPOLIN.
On fait fort bien de se contenter.
MADAME MALPROFIT.
C?est ma maxime. Quelque bonne affaire paiera tout cela. Voila pour huit mille francs de papier, convertissez-le sur le pied courant, et envoyez-moi l?espece.
TRAPOLIN.
Laissez-moi faire, Madame, je connais votre Marchand de Dentelles, je m?accommoderai avec lui ; je paierai les Porcelaines, et nous compterons du reste : je vous ferai du profit, je vous en reponds.
MADAME MALPROFIT.
Je m?en fie bien a vous, vous avez de l?honneur et de la probite. Adieu, mon bonhomme.
SCENE VII.
TRAPOLIN, seul.
Voila ce qu?on appelle une femme de confiance ; je me ferais un scrupule de manquer a cela. Son Marchand est un fripon, elle a raison. Il est pret a manquer, ses affaires pressent ; il n?a fourni que du fil, il sera trop heureux d?etre paye en papier, et autant de profit pour la Caisse. Ce ne sera pas ici le plus mauvais article de la journee.
SCENE VIII. Trapolin, Durillon.
DURILLON.
J?ai perdu mes pas et ma peine, je ne trouve point mon jeune sot, dont nous avons concerte l?affaire ?
TRAPOLIN.
Tant pis, cela est bon, et il ne faudrait point que cela nous echappat.
DURILLON.
Je l?ai cherche au jeu, au cabaret, chez sa maitresse, on ne l?a vu nulle part.
TRAPOLIN.
Mais tant pis, vraiment.
SCENE IX. Daudinet, Trapolin, Durillon.
DAUDINET.
Ah, ah ! Voici une drole de maison, on ne trouve personne a qui parler : oh dame, je suis un drole de corps aussi, moi ; je vais toujours en avant quand rien ne m?arrete ; et si je trouvais la Caisse ouverte?.
TRAPOLIN.
Ne serait-ce point ici notre jeune sot, Monsieur Durillon ?
DURILLON.
Oui, tout justement, c?est lui-meme.
DAUDINET.
Bonjour, Messieurs ; je vous rencontre, a la fin, Monsieur Durillon ; c?est la Monsieur Trapolin, n?est-ce pas ?
TRAPOLIN.
Oui, Monsieur, fort a votre service.
DAUDINET.
Je n?en doute pas, vous etes un fort honnete homme, fort serviable, et que dans les occasions? moyennant de certaines conventions? Oh ! Vous ne dites mot? Mais vous savez bien de quoi il est question, et monsieur Durillon vous a parle de moi, je gage ?
DURILLON.
Non, je n?ai pas eu le loisir d?expliquer a Monsieur Trapolin.
DAUDINET.
Pourquoi donc ne me pas faire avertir qu?il n?y a encore rien de pret, Monsieur Durillon ? Vous prenez les devants pour disposer les choses, afin que je n?aie qu?a signer et prendre de l?argent ; car j?entends que ces deux choses-la, moi, dans toutes les affaires de la vie, et je ne vois pas, quand on est ce que je suis, qu?il faille en savoir davantage.
DURILLON.
Non, assurement, Monsieur le Marquis Daudinet est le fils d?un riche Financier ; il a encore pere et mere, et on lui tient la bride un peu trop serree, et il a dessein de prendre le mors aux dents, pour galoper un peu sans contrainte dans les terres de la belle galanterie.
TRAPOLIN.
Voila un projet bien noble, et bien digne de Monsieur le Marquis Daudinet.
DAUDINET.
Il faut vous mettre au fait, Monsieur Trapolin, je suis fort embarrasse, voyez-vous ; car j?ai un drole de pere, et une fort drole de mere, au moins.
DURILLON.
Et vous etes un fort drole de fils, vous, a ce qu?il me semble.
DAUDINET.
Cela est vrai, vous l?avez devine.
TRAPOLIN.
C?est le meilleur enfant, le plus honnete garcon ; sa seule physionomie gagne les c?urs.
DAUDINET.
Oui, je l?ai fort rejouissante, n?est-ce pas? Des manieres? Il n?y a que mon pere et ma mere qui s?en plaignent ; mais je sais bien pourquoi.
TRAPOLIN.
Elles ne conviennent pas aux leurs, apparemment ?
DAUDINET.
Ni les leurs aux miennes, vous y voila ; je ne saurais rien faire de ce qu?ils veulent, je ne puis m?y resoudre.
DURILLON.
Ce sont des gens bien bizarres, au moins, Monsieur Trapolin.
DAUDINET.
Cela passe l?imagination. Tenez, Monsieur, le pere veut que je prenne une Charge a la Cour, parce qu?ils m?ont toujours fait appeler Monsieur le Marquis a la maison et au College, ou j?ai bien paye ce peste de nom-la. Que de coups de poings il a fallu faire, aussi bien a l?Academie ! Car je n?ai jamais voulu me battre a l?epee, non ; cela fait que je ne veux pas etre de la Cour, voyez-vous ?
TRAPOLIN.
Il y a quelque chose a dire a cela.
DAUDINET.
N?est-il pas vrai ? Et la mere, elle, veut que je sois de robe, parce que j?ai etudie : voila une chienne de raison, j?ai etudie ; mais je n?ai rien appris, je serais un plaisant Juge.
DURILLON.
Pourquoi non ? Avec un habile Secretaire, et de la protection, quelque bonne alliance?
TRAPOLIN.
Mais a quoi votre penchant vous porte-t-il, vous, Monsieur le Marquis ?
DAUDINET.
A ne rien faire, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
Voila un bon metier.
DURILLON.
Ce sont les plus heureuses inclinations?
DAUDINET.
Quel parti prendre ? La mere me desherite si je suis de Cour, le pere me desherite si je suis de Robe. A quoi se determiner, dites ?
TRAPOLIN.
Et si vous vous sentiez du gout pour la guerre ?
DAUDINET.
Oui da, pour la guerre ! Quelque boulet de canon me desheriterait, je ne veux point etre desherite.
DURILLON.
Vous avez raison.
DAUDINET.
Mon pere et mere me disent que, quoi qu?il puisse arriver, j?aurai huit cent mille francs de bien apres leur mort.
TRAPOLIN.
Huit cent mille francs ! C?est un beau denier.
DAUDINET.
N?est-il pas vrai ? Et ils ne m?avanceraient pas quatre pistoles la-dessus, voyez un peu le ridicule.
DURILLON.
Cela ne vous embarrasse point, et vous n?en manquez pas d?ailleurs.
DAUDINET.
Vraiment, Monsieur Clapied, mon Precepteur, qui etudie encore pour achever d?etre docteur, prete sur gages, comme vous savez, Monsieur Durillon ! Il serait beau qu?il me laissat manquer de quelque chose.
TRAPOLIN.
Voila une grande commodite.
DAUDINET.
Oh ! Mais il n?a pas de fonds, je lui dois deja plus de deux mille ecus, dont je n?ai touche que deux cents pistoles, et si il a a moi pour plus de dix mille francs de bagues et de tabatieres, que j?avais prises a credit : il ne me donne que cent francs a cent francs ; il me fait languir, cela ne me fait, ni profit, ni honneur : je suis las de tout cela, et Monsieur Durillon m?a dit que nous ferions ensemble tout d?un coup quelque bonne affaire, que je n?aurai a songer qu?a me divertir pendant deux ou trois mois ; tant que l?argent durera, je ne vous importunerai point.
TRAPOLIN.
Monsieur Durillon me croit plus en fonds que je ne suis, les especes sont rares, et je n?ai que du papier, Monsieur le Marquis Daudinet.
DAUDINET.
He bien, du papier, soit, qu?est-ce que cela fait quand le papier est bon ? Je n?ai que du papier aussi a vous donner, moi ; papier pour papier, troc pour troc, voila comme on negocie.
TRAPOLIN.
Vous croyez peut-etre ayant pere et mere, que sans donner de nantissement?
DURILLON.
Le Precepteur est nanti de tous les effets : mais Monsieur le Marquis vous hypothequera?
TRAPOLIN.
Quoi ?
DAUDINET.
Palsambleu, mon pere et ma mere, il n?y a pas de meilleure hypotheque : ils ont des maisons a Paris, de riches meubles, des rentes, des terres, des maisons a la campagne, et du papier aussi bien que vous. Allez, allez, si je pouvais mettre la main sur le portefeuille, je me passerais bien du secours du votre.
TRAPOLIN.
Tout cela est beau et bon ; mais en faisant affaires avec vous, je n?en veux point avoir avec votre famille.
DAUDINET.
Cela est fort honnete : mais comment ferons-nous donc ?
DURILLON.
Vous ne sauriez croire comme cet homme-la respecte les familles.
DAUDINET.
Je vois que Monsieur a beaucoup de probite.
TRAPOLIN.
C?est la seule bonne qualite dont je me pique, et d?etre bon ami surtout.
DURILLON.
Et moi donc, croyez-vous que je sois le votre ou non, Monsieur Daudinet ?
DAUDINET.
Si je le crois !
DURILLON.
Je veux vous en convaincre : je viens de faire batir dans le Faubourg une grande maison, qui me reviens a plus de quarante-cinq mille livres vous n?avez qu?a l?hypothequer, je vous la prete.
DAUDINET.
Vous me rendez confus, Monsieur Durillon, et je ne pretends pas?
DURILLON.
Vous moquez-vous ? Je suis votre ami, et votre serviteur, et si Monsieur Trapolin veut se contenter de l?hypotheque que vous lui donnerez sur ma maison, que je vous prete, et que je pretends meme que vous declariez etre a vous dans l?obligation...
DAUDINET.
Mais en verite, Monsieur Durillon, voila des honnetetes, des politesses qui me confondent.
DURILLON.
En peut-on trop avoir pour ses amis ? Je vous prierai pour toute reconnaissance, de me preter seulement un millier d?ecus, pour achever de payer quelques ouvriers, et je ne vous en ferai point de billet meme, car je vous les rendrai huit jours apres.
DAUDINET.
Un billet ! Fi donc, vous moquez-vous : vous me pretez votre maison sans reconnaissance, et je prendrais un billet de vous de mille ecus ? Mais vous me prenez pour un faquin, Monsieur Durillon.
DURILLON.
Monsieur Trapolin s?accommodera-t-il de ce qu?on propose ?
TRAPOLIN.
Si je m?en accommoderai ? Est-ce que je suis un Juif, un Arabe ? De combien Monsieur le Marquis Daudinet aura-t-il affaire ?
DAUDINET.
He, mais je ne sais. Combien prendrons-nous ; Monsieur Durillon ?
DURILLON.
Ce qu?il vous plaira, vous savez vos affaires.
TRAPOLIN.
On ne peut vous fournir que du papier, au moins.
DURILLON.
J?en ferai de l?espece, moi ; je battrai monnaie, je m?en charge. Prenez vingt mille francs, cela vous rendra quelque plus de moitie, et avec cela, de plus de trois mois d?ici vous n?aurez pas besoin de nouveaux expedients.
DAUDINET.
Oui, cela sera bien comme cela, vingt mille francs, allons vingt mille francs ; vingt mille francs, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
On fera l?obligation de vingt-deux, a cause des interets pour six mois.
DAUDINET.
Oui, oui, de vingt-deux, soit, il n?y a rien de plus juste.
DURILLON, a Daudinet.
Ce Monsieur Trapolin-la fait les choses pour rien, c?est une franche dupe.
DAUDINET.
Cela est vrai, au moins. Vous m?avez donne la une bonne connaissance, Monsieur Durillon.
TRAPOLIN.
Allez-vous-en passer l?acte ; que Monsieur le signe, et je passerai, moi, chez le Notaire, ce sera une affaire faite.
DAUDINET.
Oui, oui, nous allons revenir, Monsieur Trapolin, et je vous menerai diner chez une belle Dame de mes amies, ou vous verrez que je suis le maitre, sans vanite.
TRAPOLIN.
Non, Monsieur Daudinet, c?est a moi de vous regaler, nous dinerons ensemble.
DAUDINET.
Mais, Monsieur Trapolin?
DURILLON.
Vingt mille francs et un bon diner, il n?y a rien de plus honnete.
DAUDINET.
Non, assurement : mais j?aurai ma revanche.
TRAPOLIN, a Durillon.
Toute la somme a rendre en especes ; et que le Stellionat soit bien dans les formes, au moins, cela est de consequence.
DURILLON.
Laissez-moi faire? Monsieur Trapolin dit qu?il est charme de vous, Monsieur le Marquis Daudinet.
DAUDINET.
Et moi de lui, Monsieur Durillon. Oh ! Par ma foi, voila un bien honnete-homme.
SCENE X.
TRAPOLIN, seul.
Ce ne sera pas la plus mauvaise piece de notre sac, que Monsieur le Marquis Daudinet : il faudra que la famille paie, et de jeunes badauds comme celui-la sont merveilleux, pour avancer en tres peu de temps un nouvel etablissement.
SCENE XI. Dargentac, Trapolin.
Un Fiacre et un Laquais portent une manne pleine de sacs d?argent.
DARGENTAC.
Allons donc, enfants. Quoi, Sandis, vous vous essoufflez, pour si peu de charge ? Et vous vous appesantissez sous treize mille francs d?especes ?
TRAPOLIN.
Monsieur Dargentac est de parole, c?est un galant homme.
DARGENTAC.
Me voila de retour, monsieur Trapolin, ne vous ai-je point fait attendre ?
TRAPOLIN.
J?attends toujours tranquillement, je suis occupe de tant d?affaires?
DARGENTAC.
Hatons donc d?achever la notre. Ou est le papier ? Voila treize mille livres de monnaie blanche, et deux mille francs en or dans cette bourse.
TRAPOLIN.
Le papier est tout pres, je l?ai mis expres dans mon portefeuille ; le voila, voyez, examinez si le compte est juste.
DARGENTAC, en examinant les papiers.
Ah ! Je m?en rapporte bien a vous, vous etes homme d?ordre, il n?est rien de mieux, comptons l?espece.
TRAPOLIN, apres avoir compte l?or.
Celle de la petite bourse est juste, pesons les secs de mille francs, ce sera plutot fait.
DARGENTAC.
Non, non, Monsieur Trapolin, les poids ne sont pas toujours justes, je n?ai pas fait les sacs, moi, je ne reponds de rien, je ne voudrais pas que l?on vous abusat d?un quart d?ecu, je vais de pair avec vous pour la bonne foi, Monsieur Trapolin.
TRAPOLIN.
J?en suis persuade, Monsieur Dargentac.
DARGENTAC.
Or sus, comptez, avez-vous quelqu?un de vos gens ?
TRAPOLIN.
Nous n?en manquerons pas. Hola, he, laquais, Dubois est-il revenu ?
UN LAQUAIS.
Le voila qui rentre, Monsieur.
SCENE XII. Dubois, Dargentac, Trapolin.
DUBOIS.
Il n?y a rien de paye, Monsieur Trapolin, tout est proteste, les lettres de change?
TRAPOLIN.
Vous me rendrez compte de cela une autre fois ; aidez-moi a compter cet argent.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez comptez.
SCENE XIII. Trapolin, Dargentac, Dubois, un Fiacre.
LE FIACRE, ivre.
Hola, ho, Monsieur que j?ai amene, vous appelez-vous Monsieur Dargentac par parenthese.
DARGENTAC.
He ! Que lui veux-tu a Monsieur Dargentac, dis ivrogne ?
LE FIACRE.
C?est que votre laquais est au cabaret, sauf correction, je n?ai pas voulu y aller, moi qui suis sobre. Il y a la-bas un Monsieu qui s?appelle Monsieu Touffignac, qui m?a dit de vous dire qu?il avait un mot a vous dire.
DARGENTAC.
Monsieur de Touffignac ? He sandis qu?il monte, je ne puis quitter, je suis en affaires.
LE FIACRE.
Qu?il monte, qu?il monte, cela est bien aise a dire, il ne saurait monter, il a des bequilles, et il est emballe dans une chaise de poste.
DARGENTAC.
Diantre soit fait de l?homme de me venir, relancer jusqu?ici ; les Touffignac sont incommodes. Continuez toujours, Monsieur Trapolin, mes especes sont en bonnes mains, l?audience sera courte, je descends, je fais diligence.
TRAPOLIN.
Ne vous pressez point, cela sera du temps a compter.
DARGENTAC.
Oh, j?aurai bientot expedie mon homme, je suis alerte, je suis alerte.
SCENE XIV. Trapolin, Dubois.
TRAPOLIN.
Voila un Gascon qui n?est pal dupe, cousin Dubois, il y a longtemps que je n?ai fait d?affaires a si bon compte. Combien disons-nous ?
DUBOIS.
Ma foi je ne sais, Monsieur Dargentac et le Fiacre m?ont etourdi, je songeais a toute autre chose, je vous l?avoue ; recommencons pour plus de surete.
TRAPOLIN.
Non, non, c?est quatre-vingt-cinq, je m?en ressouviens, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-quinze, un deux, trois, quatre, quatre-vingt-dix-neuf, avec la monnaie, cela est bon, voyons le reste.
DUBOIS, prenant un autre sac.
En voici un qui est diablement leger?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quelle chienne d?espece ?
TRAPOLIN.
Comment ? Quoi ? Qu?est-ce que cela signifie ?
DUBOIS.
Ma foi cela ne signifie rien de bon ; vous etes trompe, si je ne me trompe, et le Gascon n?est pas si dupe.
TRAPOLIN.
Ah ! Je suis perdu ; il ne peut etre loin, courons apres.
SCENE XV. Trapolin, Dubois, le Fiacre.
LE FIACRE.
Oh ! Ma foi je vous defie de le rattraper : mais il dit que vous ne vous impatientiez pas ; qu?il ne va qu?ici pres jusqu?a Gennes seulement, et qu?il reviendra le plutot qu?il pourra pour achever vos comptes.
TRAPOLIN.
Ah ! C?est un scelerat qui me vole, tu etais de complot.
LE FIACRE.
De complot, moi ? Parbleu il m?a bien paye, je n?ai rien a lui dire.
TRAPOLIN.
Mais ou l?as-tu pris ? Dans quel quartier ?
LE FIACRE.
Dans une petite auberge a la Greve. Voulez-vous que je vous y mene, Monsieur.
TRAPOLIN.
Ah ! Ce n?est point le veritable Argentac, a coup sur, je suis perdu.
LE FIACRE.
Ecoutez, il pourrait y avoir la-dedans quelque manigance au moins ; il parlait Parisien quand je l?ai pris, et il me semble qu?il est devenu tout d?un coup Gascon dans cette maison-ci.
TRAPOLIN.
Ah le pendard ! Le traitre ! Il ne faut point ebruiter cela, Monsieur Dubois, cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon credit.
DUBOIS.
Malepeste ! J?en vois la consequence.
TRAPOLIN.
Allez vous-meme me chercher mon chapeau, ma canne, ma perruque, Monsieur Dubois. Descends, toi, cocher, et attends-moi la-bas, tu me meneras a la petite Auberge.
SCENE XVI.
TRAPOLIN, seul.
Je ne sais ou j?en suis, je ne sais ce que je vais faire. Ou ai-je mis ces deux mille francs en or ? Ah ! Je les portais sur moi ; on me les a voles, il ne me manquerait plus que cela. Mettons-les dans le sac. Ah ! La cruelle aventure, la maudite journee !
SCENE XVII. Trapolin, Dubois.
DUBOIS.
Voila tout ce qu?il vous faut, Monsieur Trapolin : ne me donnez-vous point d?ordre pendant votre absence ?
TRAPOLIN.
Cache cette maudite manne, cache-la vite, et serre le sac dans ton bureau, je n?ai pas le loisir d?ouvrir ma cause. Si quelqu?un vient, je serai bientot de retour, on n?a qu?a m?attendre.
SCENE XVIII.
DUBOIS, seul.
Il n?y a point de fortune a faire avec ces Messieurs de la Gascogne ; et si jamais je travaille pour mon compte, je n?aurai point d?affaire avec ces gens-la. Ce n?est pourtant point un vrai Gascon que ce drole-ci, et le Fiacre dit qu?il est de Paris ; je crois par ma foi que les bords de la Seine produisent quelquefois d?aussi mauvais plants que ceux de la Garonne.
SCENE XIX. Chicanenville, Dubois.
CHICANENVILLE.
Est-ce vous qui etes Monsieur Trapolin ?
DUBOIS.
Non, Monsieur, je ne suis que son Commis.
CHICANENVILLE.
He, faites-moi parler a lui, je vous en prie,
DUBOIS.
Il n?y est pas, Monsieur : mais si vous avez quelque affaire pressee?
CHICANENVILLE.
He oui, de par tous les diables, elle est pressee. J?ai ete vole, Monsieur, en arrivant dans cette chienne de Ville, on a pris ma malle que mon sot de valet avait derriere lui, sur son cheval.
DUBOIS.
Vous n?etes pas le seul a qui cela arrive.
CHICANENVILLE.
Il n?y avait heureusement dedans que mes habits, mon argent et mon linge, et les papiers du proces qui m?amene ici etaient a l?arriere de ma selle, dans une petite valise : nous ne perdons guere ces effets-la de vue nous autres.
DUBOIS.
Vous etes de Normandie apparemment, Monsieur ?
CHICANENVILLE.
Fort a votre service ; bon gentilhomme de tres ancienne race, je m?appelle Monsieur de Chicanenville ; et j?ai tant de parents dans le pays, qu?on evoque ici mes affaires.
DUBOIS.
C?est-a-dire que vous venez plaider a Paris ?
CHICANENVILLE.
Helas oui, mon cher Monsieur ; et pour plaider il faut de l?argent : on m?a vole, je ne sais comment faire.
DUBOIS.
Le cas est embarrassant.
CHICANENVILLE.
J?en depense pourtant moins qu?un autre, et je fais mes ecritures moi-meme da.
DUBOIS.
C?est une grande epargne.
CHICANENVILLE.
Mais comme il faut que je fasse une consignation de six cents livres, mon avocat qui m?attend au cafe avec un de ses amis, m?a adresse a Monsieur Trapolin, pour escompter quelques billets dont je suis porteur ; il m?a dit que c?etait son negoce.
DUBOIS.
Il vous a dit vrai , Monsieur, mais il n?y est pas Monsieur Trapolin.
CHICANENVILLE.
Tant pis vraiment, je suis fort presse.
DUBOIS.
Je pourrais bien faire votre affaire en son absence. Pour combien voulez-vous escompter de papier ?
CHICANENVILLE.
Pour deux mille livres.
DUBOIS.
Il perd moitie, je ne sais si vous le savez.
CHICANENVILLE.
Ah, ah ! Moitie.
DUBOIS.
Nous le prenons a cinquante, nous vous en donnerons a quarante-neuf, tant qu?il vous plaira.
CHICANENVILLE.
J?ai mande qu?on m?envoyat de l?argent, Sitot que j?en aurai, je retire mon papier, je vous en avertis.
DUBOIS.
On vous le rendra a un de perte.
CHICANENVILLE.
Donnez-moi une petite reconnaissance, Monsieur le Commis, s?il vous plait.
DUBOIS.
Une reconnaissance ! Vous moquez-vous ? Nous n?ecrivons jamais, nous autres, nous ne prenons jamais d?autre engagement que la bonne foi.
CHICANENVILLE.
Il faut faire tout ce que vous voulez, la consignation presse.
DUBOIS.
Ou sont vos billets ?
CHICANENVILLE.
Les voila.
DUBOIS.
Je vais vous donner un sac de mille livres, que j?ai bien fait de ne pas serrer.
CHICANENVILLE.
La somme est-elle juste ?
DUBOIS.
Je viens de le compter avec Monsieur Trapolin, il n?y manque pas une obole.
CHICANENVILLE.
Adieu, Monsieur le Commis, je ne veux pas faire attendre mon Avocat, je vous remercie.
SCENE XX.
DUBOIS, seul.
Je ne debute pas mal, a ce qu?il me semble. Monsieur Trapolin ne fait les affaires qu?a trente-neuf, et je les fais a cinquante, moi, et avec un Gentilhomme de Normandie encore ; je prevois que j?irai loin. Cet excedent de profit ne devrait-il pas etre pour le Commis ?
SCENE XXI. Trapolin, Dubois, Jasmin.
TRAPOLIN.
Ah ! Je n?en puis plus, j?en mourrai, mon voleur n?est point le veritable Argentac, c?est le fils d?un Cabaretier, qui depuis quinze jours s?est fait Dragon.
DUBOIS.
Ce jeune drole-la promet beaucoup.
TRAPOLIN.
Je ne desespere pas pourtant de rattraper partie de mon affaire ; j?ai donne de l?argent a trois ou quatre de ses camarades qui le cherchent, ils le trouveront peut-etre.
DUBOIS.
Oui : mais s?ils le trouvent, ce ne sera pas pour la restitution, ce sera pour le partage. Ou diantre ce coquin a-t-il pris un sac de mille livres ?
TRAPOLIN.
C?est ce qu?il m?etonne, et deux mille francs en or qu?il m?a donnes.
DUBOIS.
N?est-ce point tout le Regiment qui s?est associe pour vous faire piece ? Vous avez ranconne quantite de ces Messieurs-la.
TRAPOLIN.
Voila une aventure chagrinante. On ne peut pas beaucoup gagner sans perdre quelquefois ; et tel qui ne s?y attend pas, me remboursera de la perte.
DUBOIS.
Je viens deja de faire une petite affaire qui commencera de vous dedommager.
TRAPOLIN.
Comment, quelle affaire ?
DUBOIS.
Voila deux mille francs de papier, que je viens de troquer contre un sac de mille livres.
TRAPOLIN.
Deux mille francs de papier, c?est moitie de profit, cela n?est pas mauvais.
DUBOIS.
Je suis fort entendu : mais je suis pour le moins aussi heureux.
TRAPOLIN.
Et comment as-tu fait ? Ou as-tu pris de l?argent ?
DUBOIS.
He, morbleu, j?ai donne ce sac que vous m?aviez dit de serrer le plus heureusement du monde.
TRAPOLIN.
Tu as donne ce sac que je t?ai dit de serrer ?
DUBOIS.
Oui, Monsieur, vous n?auriez jamais devine que j?en ferais un si bon usage.
TRAPOLIN.
Un si bon usage ? Que m?as-tu fait la, traitre que tu es, que m?as-tu fait la ? Voila une bonne chienne d?affaires.
DUBOIS.
Vous n?en etes pas content ? La cervelle vous tourne, au moins, cousin Trapolin.
TRAPOLIN.
He ! Comment ne me tournerait-elle pas ? Il y avait trois mille francs dans le sac, bourreau, il y avait trois mille francs ; de quoi diantre rte meles-tu ?
DUBOIS.
Trois mille francs ! Non, non, nous l?avons compte ensemble. Que diable !
TRAPOLIN.
Et j?y ai mis les deux mille francs en or, que ce coquin de Gascon m?avait donnes.
DUBOIS.
Vous y aviez mis deux mille francs en or ?
TRAPOLIN.
He oui, miserable, deux mille francs.
DUBOIS.
Parbleu, allez, il faut que vous ayez fait cela bien adroitement, car je ne m?en suis point apercu.
TRAPOLIN.
Et avec qui as-tu fait ce malheureux coup-la, encore ? Ne le connais-tu point ?
DUBOIS.
Je sais son nom, du moins, Monsieur de Chicanenville, un Gentilhomme de Normandie.
TRAPOLIN.
Chicanenville de Normandie ? Mon argent est perdu, il n?y a plus de ressource.
DUBOIS.
Pardonnez-moi, il est alle au Cafe ici-pres rejoindre son Avocat, ne perdons point de temps, nous les trouverons.
TRAPOLIN.
Nous les trouverons ? Que je suis malheureux, toutes sortes d?accidents m?arrivent, et ce ne sera peut-etre pas la le dernier de la journee.
DUBOIS.
Ne faites point de bruit de l?aventure, au moins, cela nuirait a votre credit, et au mien, peut-etre.
TRAPOLIN.
Demeurez ici, Jasmin, et prenez bien garde a tous ceux qui viendront me demander, qu?ils m?attendent, ou venez m?avertir au cafe, chez Mustapha.
JASMIN.
Oui, Monsieur.
SCENE XXII. Jasmin, Zacharie.
ZACHARIE.
Qu?est-ce que c?est donc que ceci ? Il n?y a personne, la pratique ne donne pas aujourd?hui ; ou est monsieur Trapolin ?
JASMIN.
Le voila qui sort avec son Commis.
ZACHARIE.
Savez-vous ou il va ?
JASMIN.
Au cafe, monsieur.
ZACHARIE.
Allez-vous-en lui dire de venir ici, j?ai a lui parler, et je l?attends.
SCENE XXIII. Zacharie, Claudine, Lucas.
Claudine et Lucas sont dans le fond du Theatre.
CLAUDINE, a Lucas.
Le vela tout seul, par bonheur, j?en ferons plus aisement notre affaire ; et il vaut mieux s?adresser a stici qu?a l?autre.
LUCAS, a Claudine.
Ne va pas dire que je l?avons trouve dans la maison, queuqu?un dirait que c?est a ly, peut-etre.
CLAUDINE.
Va, va, laisse-moi faire, je ne sis pas une bete.
ZACHARIE.
Hem, plait-il ? Ah ! C?est toi, Claudine, Avec qui es-tu la ?
CLAUDINE.
Avec un de mes cousins, Monsieur.
ZACHARIE.
Avec un de tes cousins ? He ! Qu?est-il venu faire a Paris, ton cousin ?
LUCAS.
Pargue, voir la couseine, Monsieu, et tarminer queuques petites affaires.
ZACHARIE.
He, quelles affaires as-tu en ce pays-ci ?
LUCAS.
La couseine vous le dira. C?est une nature d?affaire ou l?on dit que, si vous le vouliais, vous pourriais bian me rendre queuque sarvice.
ZACHARIE.
Moi ?
CLAUDINE.
Oui, Monsieur, vous-meme.
ZACHARIE.
He, de quelle maniere ?
LUCAS.
On me devait queuque argent, je sis alle pour le recevoir, et on ne m?a baille que du papier.
ZACHARIE.
Tu n?es pas malheureux encore.
CLAUDINE.
A combien est-il aujourd?hui, le papier, Monsieu, dites ?
ZACHARIE.
Mais, c?est selon Claudine. Est-ce pour en donner, ou pour en prendre ?
CLAUDINE.
Non, Monsieu, c?est sti cousin, que je voudrions bian que vous ly troquissiais.
ZACHARIE.
Oh, pour celui-la je n?en veux rien, je le prendrai au pair, pour te faire plaisir, ma chere Claudine, a condition?
CLAUDINE.
Oh ! Monsieu, ne mettez point de condition a ca, s?il vous plait.
ZACHARIE.
Donne-moi ton papier. Est-il fort ? Voyons.
LUCAS.
Oh, parguenne oui, c?est tout du plus fort, et du meilleur ; il n?y a aucune dechirure.
ZACHARIE, cherchant ses lunettes.
Je te demande si la somme est grosse, la somme ?
LUCAS.
La somme ? Alle sera comme il vous plaira, je ne vous taxons point : vous etres un brave homme.
ZACHARIE, lit.
Les assurances que votre belle bouche m?a donnees de notre mariage, augmente mon amour, et ma felicite serait parfaite? Ah, ah, ah, cela est trop plaisant, par ma foi, cela vaut de l?or.
LUCAS.
De l?or, Claudeine? Oh, Monsieur !
CLAUDINE.
Lucas ?
ZACHARIE.
Ah, ah, ah, ah.
LUCAS.
Comme il rit ! Est-ce la la sarimonie qu?il faut faire pour changer le papier en de l?argent ? Dis.
ZACHARIE.
Sa simplicite me charme.
CLAUDINE.
Non, m?est avis que ca ne se fait pas comme ca.
ZACHARIE.
Ah, ah, ah, ah, ah.
SCENE XXIV. Zacharie, Madme Sara, Lucas, Claudine.
MADAME SARA.
Vous voila de bien bonne humeur : de quoi ruez-vous donc si fort, Monsieur Zacharie ?
ZACHARIE.
De l?ingenuite d?un cousin de Claudine ; c?est un bon paysan, comme vous voyez, qui m?apporte a escompter un billet doux.
MADAME SARA.
Un billet doux ?
ZACHARIE.
Oui, le voila.
LUCAS.
Un billet doux, Claudeine ? C?est tout du meilleur papier, n?est-ce pas ?
MADAME SARA.
He ! Qu?est-ce que c?est, que ce billet doux ? Ou a-t-il pris ca ?
ZACHARIE.
Je n?en ai lu encore que les premiers mots, lisons le reste.
MADAME SARA.
Mais vraiment, c?est de l?ecriture de votre filleul, Monsieur Zacharie.
ZACHARIE.
Je pense que vous avez raison, je n?y prenais pas garde.
LUCAS.
Mais morgue, Monsieu, depechez-moi donc, qu?est-ce que ca vaut ? Pour me bailler de l?argent il ne faut point tant de preambule.
ZACHARIE.
Donne-toi patience, mon ami, donne-toi patience?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Augmentent mon amour ; et ma felicite serait parfaite, mon adorable Suzon.
MADAME SARA.
Suzon, dites-vous ? Serait-ce ma niece ?
ZACHARIE.
Votre niece ? Fi, donc ; il nous ferait cette perfidie ?
LUCAS.
Ca ne viant point au fait, il n?y a encore rian la qui parle d?argent, Claudeine.
ZACHARIE, lit.
Mon adorable Suzon, sans les persecutions de votre vieille extravagante de Madame Sara.
MADAME SARA.
Madame Sara ! C?est moi, vraiment, je n?en saurais douter. Ah, le coquin !
ZACHARIE.
Et les fatigantes sollicitations de mon imbecile de parrain? Son imbecile de parrain ! Ah, le pendard ! Comme il parle de moi ?
MADAME SARA.
C?est une insulte que ces canailles-la nous font faire, je vous en avertis.
ZACHARIE.
Mademoiselle Claudine, Mademoiselle Claudine, votre cousin le paysan pourrait bien avoir cent coups de baton, je vous en avertis.
CLAUDINE.
Je ne savons tous deux ce que c?est, je vous demandons bian excuse.
LUCAS.
Cent coups de baton, da ? He, parle donc ? Claudeine, est-ce comme ca qu?on fait de l?argent avec du papier ? Queulle peste de monnaie !
ZACHARIE.
C?est de la monnaie comme il te la faut, coquin. Voila un plaisant billet a escompter !
LUCAS.
Lisez, lisez plus loin, Monsieu, la somme se trouvera a la fin, peut-etre.
ZACHARIE, lit.
Les vingt mille ecus de la succession de votre oncle ne nous peuvent manquer.
LUCAS.
Je vous le disais bian, que vous trouveriais la somme.
ZACHARIE.
L?impudent sang-froid de ce coquin-la m?impatiente?.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il y a presque autant en or dans la petite cassette que vous me gardez. Il faut que ce coquin-la nous ait bien voles, Madame Sara ?
MADAME SARA.
Ah, je vous en reponds.
ZACHARIE, lit.
Ne craignons point de nous declarer, et hatons-nous de nous delivrer de l?impunite de nos deux amants surannes.
MADAME SARA.
Amants surannes ! Amants surannes ! Je ne me troquerais pas pour elle, assurement.
ZACHARIE.
Et vous n?avez pas tort ; je ne voudrais pas changer contre lui ni de temperament, ni de figure, moi.
MADAME SARA.
Vous avez bien raison.
SCENE XXV. Trapolin, Zacharie, Madame Sara, Claudine, Lucas.
TRAPOLIN.
On vient de m?avertir que vous aviez quelque chose a me dire, Monsieur.
ZACHARIE.
Oui, j?ai a vous dire, Monsieur Trapolin, que vous etes un maitre fripon, un pendard, un coquin a pendre.
TRAPOLIN.
Je n?ai jamais appris que sous vous, Monsieur mon parrain.
MADAME SARA.
Un fourbe, un traitre, un scelerat, dont je ne veux plus entendre parler de ma vie.
TRAPOLIN.
J?ai bien de l?obligation a mes mauvaises qualites : mais, qui peut m?attirer toutes ces invectives ? Ne le sais-tu point, dis, Claudine ?
CLAUDINE.
Si fait, Monsieur, c?est un billet que le cousin a trouve ; et comme je ne savons lire ni l?un ni l?autre, j?avons prie Monsieur de le vouloir troquer contre de l?argent comme vous faites, vous.
ZACHARIE.
Encore sont-ils dans la bonne foi, eux-autres.
TRAPOLIN.
He bien ?
LUCAS.
He bian, votre papier ne vaut rian, Monsieu Trapolin ; on ne trouve dessus que des coups de baton et des injures, et si, on appelle ca des billets doux encore.
SCENE XXVI. Suzon, Zacharie, Trapolin, Madame Sara, Dubois, Claudine, Lucas.
SUZON.
Je viens vous prendre pour le diner, Monsieur Zacharie, je vous ai promis de me determiner aujourd?hui, je vous tiendrai parole en bonne compagnie
ZACHARIE.
Je vous en quitte, mon parti est pris je sais a quoi m?en tenir, Madame Trapolin.
SUZON.
Qu?est-ce a dire, Madame Trapolin ?
TRAPOLIN.
On sait tout, Mademoiselle Suzon.
SUZON.
Comment, on sait tout, et que sait-on, encore ?
TRAPOLIN.
Que vous m?aimez, que je vous adore, et que nous allons nous marier ensemble.
SUZON.
On sait mal, Monsieur Trapolin, et vous etes un ignorant vous-meme, je n?ai jamais ete dans ce gout-la, je vous assure.
ZACHARIE.
Serait-il bien possible, charmante personne ?
SUZON.
La pluralite des voix n?est ni pour l?un ni pour l?autre, Monsieur Zacharie ; voici pour qui elle se declare, aussi bien que mon c?ur. Approchez Clitandre.
SCENE XXVII. Clitandre, Suzon, Zacharie, Trapolin, Madame Sara, Claudine, Lucas, Dubois.
TRAPOLIN.
Clitandre ! Que vois-je ? Ah ! Je suis perdu !
CLITANDRE.
Je vous l?avais bien dit, Monsieur Trapolin, que je vous enleverais quelqu?une de vos pratiques, et que je serais paye.
TRAPOLIN, a Suzon.
Ma cassette, au moins, Mademoiselle Suzon.
SUZON.
Elle est entre les mains de Monsieur, vous lui devez de l?argent, il a des comptes a faire avec vous ; il comptera les mains garnies.
TRAPOLIN.
Je suis ruine, je suis assassine.
CLITANDRE.
On ne vous fera point de tort ; mais je me ferai justice.
MADAME SARA.
Qu?est-ce donc que tout ceci ? Il y a une heure que j?ecoute, et je ne comprends rien?
TRAPOLIN.
C?est une tracasserie qu?on me fait, Madame Sara ; mais je suis honnete homme, moi, la promesse est echue, je vous tiendrai parole.
MADAME SARA.
Non, Monsieur Trapolin, vous etes un fripon. Vous me rendrez mes dix mille ecus, je ne veux point de vous, et pour la promesse de mariage?
ZACHARIE.
Je l?ai endossee, Madame Sara, voulez-vous que je l?acquitte ?
MADAME SARA.
Volontiers, Monsieur ; mais faisons rendre compte a votre coquin de filleul, et qu?il rentre dans le neant, d?ou nous l?avons tire.
TRAPOLIN.
Me voila bien.
DUBOIS.
Tu voulais faire ma fortune, cousin, voila la tienne bien derangee : je m?en vais reprendre les livrees du President.

	==================================================
