********************************************************
	DC.Title                  = LA DEROUTE DU PHARAON, COMEDIE
	DC.Author                 = DANCOURT, Florent Carton dit
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:13.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DANCOURT_DEROUTEPHARAON.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA DEROUTE DU PHARAON COMEDIEM. DCC. XCIII
Par Dancourt
	
	
	
	AVIS.
Je hasarde de donner au public cette petite comedie, que Messieurs les Comediens du Roi ont neglige de representer, quoiqu'ils l'eussent annoncee, mise dans leurs affiches, et repetee meme. Ils croient avoir eu pour cela de bonnes raisons : ce n'est point a moi de les deduire, ni de les combattre, encore moins de les justifier, et il ne me sierait pas bien d'etre leur apologiste. La lecture de cet ouvrage, qui ne doit etre regarde que comme un Vaudeville, fera connaitre si le mepris qu'ils en ont paru faire, comme de la "Metempsycose des Amours", a ete bien ou mal fonde ; je me flatte que malgre les sages et solides decisions de leur savante Compagnie, il sera recu favorablement, et qu'on ne me saura pas mauvais gre d'en avoir souffert l'impression. 

ACTEURS.
BELISE, Bourgeoise, Joueuse.
CELIDE, Fille de Belise.
BARTOLIN, Avocat, Frere de Belise.
MARTON, Servante de Belise.
VALERE, Amant de Celide.
FRONTIN, Valet de Valere.
GARBATACASE, Joueur adroit.
LA COMTESSE, Joueuse.
LA MARQUISE, Joueuse.
L'INTENDANTE, Joueuse.
CLITANDRE.
ERASTE.
LE MARQUIS.
LE CAISSIER.
JASMIN.
TROUPE DE MASQUES et DE MUSICIENS. 
La Scene est a Paris, a l'Hotel de Garbatacase.



			ACTE UNIQUE


SCENE I. Marton, Bartolin.
MARTON.
He ! Que diantre venez-vous faire ici, Monsieur ? Vous aimez bien a prendre un peine inutile, et a persecuter Madame votre sœur infructueusement.
BARTOLIN.
C'est une extravagante, que je rendrai raisonnable malgre elle.
MARTON.
Elle a les memes desseins pour vous, et vous ne reussirez ni l'un ni l'autre.
BARTOLIN.
Madame la soubrette ?
MARTON.
Oh ! Doucement, s'il vous plait, Monsieur Bartolin ; les soubrettes comme moi ne sont pas faites pour etre traitees irrespectueusement, et nous sommes en train de faire une fortune, qui mettra quelque difference entre vous et moi.
BARTOLIN.
La pauvre creature devient aussi folle que sa Maitresse !
MARTON.
Pauvre creature ! Voila de plaisants termes.
BARTOLIN.
Ecoutez, Mademoiselle Marton, je vous prie de tacher de rappeler un peu cette lueur de bon sens et de raison que je vous ai connue, et de me dire de bonne foi ou vous pretendez que tout ceci vous mene.
MARTON.
Ma foi, Monsieur, s'il vous faut parler franchement, je n'en sais rien : tout ce que je puis vous dire, c'est que nous menons une vie assez joyeuse, grande chere, bon equipage. Madame votre sœur, qui n'etait que Lingere, s'appelle aujourd'hui Madame la Baronne, dans l'esperance de la devenir.
BARTOLIN.
Elle Baronne ! Et comment la deviendra-elle ?
MARTON.
En epousant un Baron, et un Baron de consequence encore, un homme de distinction.
BARTOLIN.
Oui, quelque joueur distingue par ses friponneries ?
MARTON.
Non, Monsieur, un homme de qualite, un Gentilhomme etranger qui fait ici les affaires de je ne sais combien de petits Seigneurs ; c'est lui qui fait toutes leurs provisions : qui leur achetent des draps, des etoffes, des habites, et qui leur envoie toutes les modes nouvelles des qu'elles commencent a vieillir. Oh ! Il est charge de grandes affaires : c'est un homme qui a des correspondances par toute l'Europe. Si vous etiez d'humeur a vous preter aux vues que nous avons, on vous ferait l'Agent de ces Seigneurs-la, et ce serait un poste qui vous menerait loin.
BARTOLIN.
Tu te moques de moi, je pense. Plaisant emploi ! Est-il possible que ma sœur, qui avait autrefois de l'esprit, se repaisse ainsi de visions chimeriques, et qu'elle ait quitte son negoce pour se livrer a un ridicule…
MARTON.
Il n'y a point de ridicule dans ce qu'elle fait, c'est une femme qui a des vues solides. La voici, parlez-lui avec douceur, elle vous rendra raison de sa conduite ; et je suis presque sure qu'elle vous persuadera de l'imiter.
BARTOLIN.
Le Ciel m'en preserve ! Je suis bien eloigne de penser comme elle.
SCENE II. Belise, Marton, Bartolin.
BELISE.
Ah, ah ! C'est vous, Monsieur mon frere ? Venez-vous ici pour moraliser, pour me quereller : pour invectiver bourgeoisement contre mes manieres ? Si c'est la votre dessein, faites votre visite courte ; ou si vous etes raisonnable, soupez avec moi, passez-y la soiree, et vous connaitrez par vous-meme la prudence de mes allures, et l'elevation de mon genie.
BARTOLIN.
Oui, Madame ma sœur, je veux bien souper avec vous.
BELISE.
Vous prenez le bon parti, nous aurons aujourd'hui grosse partie de jeu, Concert, Bal toute la nuit ; et vous y verrez un cercle de Dames qui ne sont pas indifferentes. Marton, dites a un garcon de la chambre de dire a mon Maitre d'Hotel qu'on nous fasse bonne chere.
MARTON.
Oui, Madame.
BELISE.
Que le Boursier ait soin d'envoyer des imprimes circulaires a huit ou dix Joueurs de distinction.
MARTON.
Oui, Madame.
BELISE.
Les Dames sont priees : qu'on mette au bas de chaque lettre, par apostille, que le rot sera de chez la Guerbois, le vin de Darboulin, le fruit, de la rue des Lombards ; et que j'essaie un nouveau cuisinier dont les ragouts seront autant de chefs-d'œuvre.
MARTON.
Je vais faire executer tout cela moi-meme a la lettre.
BELISE.
Voila une fille tout-a-fait entendue.
SCENE III. Belise, Bartolin.
BARTOLIN.
Ma foi, ma chere sœur, vous devenez tout-a-fait folle.
BELISE.
Qu'est-ce a dire, Monsieur Bartolin ?
BARTOLIN.
La, parlons doucement. Vous etes veuve d'un riche Marchand qui vous a laisse plus de trente mille ecus de bons effets et une fille unique ; il ne tenait qu'a vous de faire valoir les uns dans votre commerce, et de marier la fille avantageusement pour vous et pour elle, puisque Valere qui a plus de vingt-cinq mille livres de rente, vous a fait offrir par son oncle de la prendre sans aucune dot. Vous negligez une occasion si favorable.
BELISE.
Pour m'en assurer une meilleure.
BARTOLIN.
Vous quittez votre magasin.
BELISE.
Pour prendre un Hotel, le troc n'est pas si mauvais que vous vous l'imaginez, Monsieur.
BARTOLIN.
Il est extravagant, Madame la Marchande ; l'Hotel vous ruinera, et le magasin aurait continue de vous enrichir.
BELISE.
Le magasin m'aurait ruine, le jeu fera ma fortune et la votre, si vous le voulez ; il n'y rien aujourd'hui de plus solide que le produit du Lansquenet et du Pharaon.
BARTOLIN.
Quelle solidite ! Les jeux seront defendus demain, aujourd'hui peut-etre, il ne vous restera que la honte d'avoir entrepris une chose que tous vos amis, vos parents, et votre fille-meme seront en droit de vous reprocher eternellement.
BELISE.
En verite, Monsieur mon frere, vous avez bonne grace de me tenir un pareil discours dans le cas ou vous etes. Je quitte mon magasin pour donner a jouer, vous avez quitte votre Etude pour devenir Agioteur ; vous croyez faire votre fortune avec du papier ; moi, je compte de faire la mienne avec des cartes.
BARTOLIN.
L'evenement vous corrigera de cette esperance, mais il vous corrigera trop tard.
BELISE.
Je pense plus mal de vous encore, et je vous crois incorrigible, c'est une etrange passion que l'avarice.
BARTOLIN.
C'en est une abominable que celle du jeu.
BELISE.
Oui, quand on hasarde en louant. Mais cent ecus par jour sont bons a prendre, Monsieur mon frere, et il n'y a point de magasin ni d'agiotage qui vaille cela
BARTOLIN.
Vous n'en avez guere de reste au bout de l'annee ?
BELISE.
Et qu'importe, je fais figure, je vis, je me rejouis, les dupes paient tout, mon fond ne s'altere point. Il n'y a que les sots qui vivent de leurs rentes, les habiles gens vivent de celles d'autrui. Quand vous saurez mes raisons, peut-etre ne vous paraitrai-je pas si condamnable.
BARTOLIN.
Expliquez-les-moi donc, je vous prie, et nous verrons…
BELISE.
Cela serait trop long a deduire, elles s'eclaireront d'elles-memes, mais voici Monsieur le Baron de Garbatacase.
BARTOLIN.
Qu'est-ce que ce Monsieur le Baron ? Serait-ce ce gentilhomme etranger ?
BELISE.
C'est lui-meme, il est assez bien fait, comme vous voyez.
BARTOLIN.
Oui, mais il porte une vilaine balafre sur le visage.
BELISE.
C'est une blessure qu'il a recue l'annee derniere du siege de Corfou. C'est un homme de guerre et de cabinet, prenez bien garde a ne lui pas manquer de respect, au moins.
BARTOLIN.
Sa physionomie n'en imprime guere, et c'est encore, je crois, plus qu'il n'en merite.
SCENE IV. Le Baron de Garbatacase, Belise, Bartolin.
GARBATACASE.
Bondi, Madame, bondi, come se porta vo signorie ?
BELISE.
Fort a votre service, Monsieur le Baron, voila mon frere que je vous presente.
GARBATACASE.
Vostro fratello, Madame.
BELISE.
Si, Signor : il aura l'honneur de souper avec nous.
GARBATACASE.
Ah ! Veramente mi fara un grand piacer, son schiavo hiumilissimo de sua persona et toute la familia, bella prestanza d'home, phisionomia gratiosa, Monsou e aparamente un home de robe, un Conseiller de la Cita ou de la Province.
BARTOLIN.
Ni l'un, ni l'autre, Monsieur, je vis de mon bien.
GARBATACASE.
Ah ! Quel gousto, quel bel metier dy far niente ! Sarai ben contento d'effer come vo Signoria mon cher Mousou : ma jai tante cose a far, de cosi grandes occupations que non o casi pas il tempo de magniar, de bevir, de dormir, et de vivre a parlar propriamente.
BARTOLIN.
J'entends, Monsieur, j'entends, vous n'avez quasi le temps que de jouer, n'est-ce pas ?
GARBATACASE.
E la verita : ma je ne joue que par complaisance, je suis ne per la societa, per far plaisir a tout il mondo, per occupar les feneans de qualita, les oisifs de la bourgeoisie, et les Dames sur tout, sono piou a elle qu'a moi-meme.
BARTOLIN.
Cela est tout-a fait louable. Voila un maitre fripon, si je ne me trompe.
BELISE.
Je vous l'avais bien dit, mon frere, que Monsieur etait un homme de grand merite.
GARBATACASE.
My fatte rougir doui, Madama sempre gratiosa, sempre obligeante : ma vi diro que sta matina o inteso una cosa qui mi fa pena.
BELISE.
Vous avez entendu quelque chose qui vous fait peine.
GARBATACASE.
Si Signora.
BELISE.
Et que pourrait-ce etre ?
GARBATACASE.
Si dice nel la cita que les jeux dy hasard le lansquenet, le Pharaon, la Bassette seront defendous.
BARTOLIN.
Je vous le disais tout a l'heure, ma sœur.
BELISE.
Voila une tres facheuse nouvelle.
GARBATACASE.
Si si Signora per populo, per la canailla, ma non per mi qui suis un home de distinction, un home de permission, les defenses ne sont pas faites pour les personnes qui savent se permette-re-tout.
BELISE.
Non, non assurement, cela ne vous regarde pas.
GARBATACASE.
Je suis tranquille la-dessus, et je vas en attendant la partie, travailler al mie despeches ; ma si pourtant il arriva quelque difficulta, que j'en sois averti, Madama, il ne faut pas se laisser surprendre. Adio Signor, Adieu, Adieu, Madama.
SCENE V. Belise, Bartolin.
BARTOLIN.
Monsieur le Baron de Garbatacase n'est pas si sur de son fait qu'il veut le paraitre, ma sœur, je crains les suites de votre societe.
BELISE.
Vous etes un pauvre homme, mon frere.
SCENE VI. Belise, Marton, Bartolin.
MARTON.
Vos ordres sont donnes, Madame, vous ferez grande chere, et vous aurez bonne compagnie ; mais on vient de me donner la-bas un papier qui troublera la fete peut-etre.
BELISE.
Qu'est-ce que c'est que ce papier ?
MARTON.
Du griffonnage, Madame : Quelque bagatelle apparemment, car cela est fort mal ecrit. L'homme qui l'a apporte, a dit seulement que c'etait une Lettre de Change de mille ecus, je pense, que l'on tirait sur vous et sur M. le Baron, pour avoir donne a jouer sans permission ; et que si vous continuiez, on continuerait a en tirer d'autres a mesure qu'on le trouverait a propos ; que ces Lettres de change-la etaient payables a vue par provision, et qu'on nous mettrait au Chatelet faute de paiement.
BARTOLIN.
Voila justement ce que j'avais prevu.
BELISE.
Voyez un peu ce que c'est que ce papier, Monsieur Bartolin.
BARTOLIN.
Et c'est, c'est… une bonne amende de mille ecus, a quoi vous etes solidairement condamnee avec votre Monsieur le Baron.
BELISE.
Le Baron condamne a l'amende, il ne la paiera point.
BARTOLIN.
Oh ! Pour cela je n'en doute point, et vous pourrez bien la payer toute seule.
MARTON.
Voila une belle occasion, Monsieur.
BELISE.
Oui, voyez un peu ce qu'il y a a faire a cela, mon frere : pour moi, je vais avertir Monsieur le Baron, afin qu'il prenne ses mesures, et qu'il soutienne avec vigueur l'incontestabilite des droits qu'il a.
SCENE VII. Bartolin, Marton.
BARTOLIN.
Allez, ma sœur, il les soutiendra mal, sue ma parole. He bien, Lisette, voila ta pretendue fortune un peu derangee, a ce qu'il me semble ; et si ma sœur est bien conseillee, tu retourneras au Magasin, ou a la Boutique.
MARTON.
Elle aura bien de la peine a quitter un Hotel pour reprendre son enseigne de la Picarde. Pour moi, mon parti est pris, cela ne me genera point, et j'aime encore mieux la Boutique que le Chatelet.
BARTOLIN.
Tu as de fort bon sens.
MARTON.
Franchement, Monsieur, je n'ai jamais guere donne dans tout cela, mais j'y trouvais mon compte : il y a plus de fatigue a remuer des paquets de toile, que des sixains de cartes, et cela faisait que je m'accommodais facilement au gout de Madame.
BARTOLIN.
Il faut cependant ; autant qu'il se pourra, prevenir, ou arreter, la suite de ces procedures. Je vais tacher d'y donner ordre ?
SCENE VIII.
MARTON, seule.
Je ne sais ce que cela veut dire, mais je ne suis point trop fachee de cet inconvenient. Madame en enragera, mais Mademoiselle sa fille en sera charmee. La voici, prenons ouvertement ses interets, et travaillons de concert avec elle pour faire reussir son mariage avec Valere.
SCENE IX. Celide, Marton.
CELIDE.
Ah ! Ma chere Marton, que je suis ravie.
MARTON.
He ! De quoi donc, Mademoiselle ?
CELIDE.
De ce que je viens d'apprendre. Les Jeux sont defendus, ma chere enfant : on dit qu'on ne parle d'autre chose dans tout Paris, et je voudrais de tout mon cœur, je te l'avoue, que cette nouvelle fut bien confirmee.
MARTON.
Elle ne l'est que trop, et l'on vient d'en donner avis a Madame votre mere en papier timbre.
CELIDE.
Je ne me sens pas de joie, ma pauvre Marton.
MARTON.
Je suis assez comme vous, mais je n'oserais le temoigner a Madame.
CELIDE.
Le jeu ne me deplairait peut-etre point si fort, si l'on jouait ailleurs que chez ma mere ; mais que cette maison sois une Academie ouverte a toutes sortes de gens, que tout ce qu'il y a de faineants et d'extravagants, pour ne rien dire de plus facheux, soient les bienvenus dans ce logis ; que dans mon cabinet, a ma toilette meme, je sois eternellement obsedee de mille figures desagreables, a qui je n'ose dire vous me fatiguez, parce que ce sont des dupes qui perdent sottement leur argent avec ma mere : en verite, c'est un supplice dont je serai bien aise d'etre debarrassee.
MARTON.
Valere vous en debarrassera, c'est un fort joli homme, Mademoiselle ; et il faut qu'il vous aime bien tendrement pour ne s'etre point rebute du parti qu'avait pris Madame votre mere, et du refus qu'elle fit a la personne qui vous demanda pour lui il y a quelques jours.
CELIDE.
Je ne sais : mais il me semble que dans l'etat ou sont les choses, si la nouvelle est bien vraie, il devait etre le premier a m'en informer, et ne pas tant attendre a se rendre ici.
MARTON.
Nous l'y verrons bientot, sur ma parole, Monsieur votre oncle, qui sort dans le moment, et qui a bon esprit, n'aura pas manque de passer chez lui, il est dans ses interets, et le regarde deja comme son neveu.
CELIDE.
Le voici, ma chere Marton.
MARTON.
Ne vous disais-je pas bien, qu'il ne tarderait pas a venir.
SCENE X. Valere, Celide, Marton.
VALERE.
He bien ! Adorable Celide, puis-je esperer que le changement dont on parle aujourd'hui dans Paris, fera changer en ma faveur l'esprit et le cœur de Madame votre mere ? Et croyez-vous qu'elle me pardonne a present de n'etre pas joueur de profession ?
CELIDE.
Je ne sais qu'en penser, Valere.
MARTON.
Oh ! Je n'en doute point du tout, moi ; la deroute des Jeux vous donne beau jeu a vous, et Madame ne saurait plus condamner vos sentiments, puisque les voila justifies par Arret.
CELIDE.
Je vous reponds de mon cœur, Valere ; mais je ne vous reponds pas de ma mere ; je vous ai deja dit les raisons qui jusqu'ici, je crois, l'ont rendue contraire a notre engagement. Elle m'a parle tant de fois, et si avantageusement, d'un certain neveu du Baron.
MARTON.
Qui ! Ce petit freluquet qui se fait appeler Monsieur le Comte ?
CELIDE.
De lui-meme, Marton, je la soupconne de m'avoir destinee pour lui, dans la pensee qu'il est homme de grosse condition, et dans l'esperance d'une fortune considerable que son oncle et lui doivent faire au jeu.
VALERE.
Ce sont deux aventuriers tombes des nues, des Chevaliers de l'industrie, que l'on ne connait que par le jeu, et qui ne subsistent que par-la comme mille autres de leur caractere.
MARTON.
Voila bien des Chevaliers a l'Hopital. Que de banqueroutes ! Mais laissons-la les reflexions, s'il vous plait, et songeons serieusement aux moyens de tirer Madame votre mere de l'entetement qu'elle a pour l'oncle et pour le neveu.
VALERE.
Cela ne sera peut-etre pas tout a fait impossible ; j'ai depuis quelques jours a mon service un maitre fripon, que je crois reconnaitre ; il ne s'est point fait mon valet sans quelque dessein, et il pourrait bien nous etre utile dans cette affaire.
MARTON.
Le voici qui vient tout a propos, comme si vous l'aviez mande.
SCENE XI. Valere, Celide, Frontin, Marton.
VALERE.
Oh ca, Frontin, il faut me rendre un service, mon ami.
FRONTIN.
Fort volontiers, je suis tout a vous. Depuis le peu de temps que j'ai l'honneur de vous servir, je vous ai pris en affection, je suis fort content de vous ; expliquez-moi votre affaire, que je vois si elle n'est point trop difficile, et si je me ferai prier ou non.
CELIDE.
Ah ! Mon pauvre garcon, tache a suivre ce qu'on te dira, et sois assure d'une parfaite reconnaissance.
FRONTIN.
Voila de douces paroles qui me disposent.
CELIDE.
Et voila vingt pistoles dans ma bourse qui te determineront peut-etre.
FRONTIN.
Votre affaire ira bien, voila un heureux presage.
VALERE.
Oh ! Ce n'est point l'argent qui le gouverne, vous ne le connaissez pas si bien que moi, Madame, et il ne tient qu'a lui d'en avoir autant qu'homme de France.
FRONTIN, a part.
Comment diantre ! M'aurait-il reconnu ?
VALERE.
Demandez-lui si je me trompe.
FRONTIN.
Monsieur…
VALERE.
He ! Allons, allons, parlons franchement mon ami : je suis bon Prince, comme tu vois, je me connais en gens, et toute ta science ne se borne point a bien faire un message, a savoir peigner une perruque. He ! Plait-il ? Qu'en penses-tu, Marton ?
MARTON.
Je lui trouve quelque chose de grand, quelque chose d'illustre dans la physionomie.
FRONTIN.
Ma physionomie est fort heureuse. J'enrage, me voila decouvert.
VALERE.
Nous nous sommes vus quelque part, assurement, rappelle un peu tes idees, je suis sur des miennes, moi. Tu ne te nommais pas Frontin, dans ce temps-la ; tu es un adroit, un virtuose.
FRONTIN, a part.
Tout est perdu… Monsieur, je ne me remets pas…
MARTON.
He ! Mort de ma vie, tu fais bien des facons pour avouer la chose. Est-ce un si grand crime que l'industrie ? Et n'y a-t-il pas aujourd'hui mille honnetes gens qui s'en melent ?
FRONTIN.
He bien, Monsieur, puisqu'il faut vous dire les choses, je vous avoue ingenument que je me suis autrefois mele de quelques petites bagatelles, mais je vous assure que j'ai tout oublie : je ne vous conseille pas de jouer de moitie avec moi, je vous ferais perdre infailliblement, Mademoiselle…
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VALERE.
Non, non, garde la bourse, on ne te l'a pas donnee pour etre de moitie ; c'est deja quelque chose, de t'etre autrefois mele de la bagatelle, et il n'est pas que tu n'en saches assez pour ce qu'il nous faut.
FRONTIN.
Puisque vous devinez si bien les choses, Monsieur, je ne vous nierai point quelques-unes de ces petites bagatelles : quelques Decrets mal purges, quelques petites bouderies que la Justice et moi nous avons eues ensemble, m'ont fait resoudre a me cacher sous l'habit de domestique aupres quelque honnete personne, qui eut soin de moi, et qui m'honorat de sa protection, en cas de besoin.
VALERE.
Tu peux t'assurer de tout cela, si tu me sers sans me trahir. Ne connais-tu point un certain Baron de Garbatacase, par hasard ? Les illustres de meme metier se connaissent ordinairement.
FRONTIN.
Le Baron de Garbatacase ! Je ne me remets point cela.
VALERE.
Reve un peu, tache a rappeler ta memoire, c'est le meilleur de tes amis, peut-etre.
CELIDE.
Vous revez, Valere, de vous imaginer que ce Baron-la soit de la connaissance et des amis de votre valet.
VALERE.
Non, non, cette pensee n'est pas sans fondement, et je vous reponds qu'il n'y a pas deux ans que Frontin etait un homme autant d'importance, que le personnage a qui nous avons affaire.
FRONTIN.
Ah ! Monsieur, c'est a Lyon que vous m'avez vu sans doute ; car je n'ai presque fait jamais l'homme de qualite que dans cette Ville-la.
VALERE.
Que vous disais-je ? He bien ! Crois-tu connaitre celui que je t'ai nomme ?
FRONTIN.
Ce nom-la, Monsieur, a assez de l'air de quelques-unes de nos Seigneuries Ultramontaines. Il y a beaucoup de Commanderies de notre Ordre du cote des Alpes ; mais il me semble que je n'ai pas encore oui parler de ce Seigneur-la.
MARTON.
Il faudrait lui faire voir les gens en question ; il connaitra quelqu'un d'eux, peut-etre.
FRONTIN.
Hom. Je pourrais bien les voir sans les connaitre, car nous changeons de personnage dans le monde. Tantot on est Marquis, tantot Chevalier, puis Marchand, Abbe quelquefois, Financier souvent ; dans la derniere affaire qui m'est arrivee, je passais pour un Procureur, le croiriez-vous ?
MARTON.
Tu etais un fripon bien mal deguise.
VALERE.
Ca voyons, comment ferons-nous ?
FRONTIN.
Si vous pouviez me faire jouer avec votre homme, ne fut-ce que quelques parties de Piquet seulement, pour peu que nous travaillions ensemble tete a tete, je vous dirai bientot de quoi il est capable, de quelle ecole il est sorti, et en quoi il excelle, et quelque chose de plus encore, peut-etre.
VALERE.
Me reponds-tu de cela ?
FRONTIN.
Oui morbleu, je vous en reponds, nous nous connaissons en habiles joueurs, mieux que les brocanteurs ne se connaissent en tableaux.
MARTON.
Quelle perfection ! Cela est admirable.
VALERE.
Viens, suis-moi, tu prendras celui de mes habits qui te conviendra le mieux, et nous concerterons ensemble les moyens de te mettre aux prises avec le Baron.
CELIDE.
Le voici, je pense, avec ma mere.
VALERE, a Frontin.
Ne le reconnais-tu point, dis ?
FRONTIN.
Et comment diantre le reconnaitre, il n'a que la moitie de son visage.
VALERE.
Ne perdons point de temps, songeons a notre affaire.
SCENE XII. Belise, Garbatacase, Marton.
BELISE.
Voila, Monsieur le Baron, la situation ou sont les choses
GARBATACASE.
No e bona sta scituatione, ma bisogna pillar un poco di patience, et di veder le cours des affaires.
BELISE.
Oui, mais ces affaires-la vont vite, a ce que dit Monsieur Bartolin.
MARTON.
Et quand on s'amuse a les voir courir, elles attrapent les regardants quelquefois.
BELISE.
Croyez-moi, Monsieur, ne negligez rien ; representez vos droits, faites-les valoir.
GARBATACASE.
No e tempo encora, Madame, non e rempo ; e pericoloso di commettersi, la politica est le parti qu'un galant homme deve prendre, con la joustitia.
MARTON.
Mais la jousticia, elle n'a point de politica, Monsieur, e une brutale qui va toujours son train.
GARBATACASE.
Que fate a questo ? Quelle maniere de si far jousticia de la joustitia habbi sempre la spada a la mano, lasciamo far al tempo.
BELISE.
Oui, mais ces lettres de change de mille ecus, que l'on tire sur vous et sur moi, et qui sont payables a vue ?
GARBATACASE.
Pagar Signora, pagar, no fare rebellion ; al contrario de la politessa de l'accortise vi prometto que quel argent ritornera con l'usura.
BELISE.
Je n'y vois guere d'apparence.
GARBATACASE.
Si mutarono li tempi, et si la persecution persevera faremo viagi, andaremo tutti in Angliterra.
BELISE.
En Angleterre, Monsieur.
GARBATACASE.
Si Signora, e pais excellente per la residenza.
BELISE.
Je n'en serais pas fachee, je suis assez dans le gout des voyages. Vous viendrez avec nous, ma fille.
CELIDE.
Vous etes la maitresse, Madame.
MARTON.
Le joli pelerinage.
GARBATACASE.
E a proposito, in queste conjonture, di pillar di precaution, me ne vo cercar un Banquier, Per far passar la mer a mes fonds, li viagio si fara sur le vostri, madame, et les comptes si farono quando saremo arrivari a Londres.
MARTON.
Adio, adunque, signor bon viaggio.
SCENE XIII. Belise, Celide, Marton.
BELISE.
He bien, ma fille, voila un terrible coup, a quoi je ne m'attendais gueres, tout est perdu ; voila notre fortune ruinee, ma chere enfant !
CELIDE.
Comment donc, Madame ?
BELISE.
Heureusement il nous reste la ressource des voyages, comme Monsieur le Baron l'a parfaitement imaginee.
MARTON.
C'est un homme de bon esprit, il en a jusqu'au bout des doigts.
CELIDE.
Voila de terribles ressources, Madame, et je vous avoue qu'elles me font trembler.
BELISE.
Et pourquoi donc, Mademoiselle ? Rien ne forme tant les jeunes personnes que les voyages.
MARTON.
Assurement ; ne vous menerez-vous point faire une petite campagne en Hongrie ?
BELISE.
Pourquoi non ; s'il y avait de l'argent a gagner ? Nous irons d'abord en Angleterre, ma fille.
CELIDE.
En Angleterre, Madame ?
MARTON.
Passer la mer comme des hirondelles ?
CELIDE.
Mais, avez-vous bien songe, Madame ?
BELISE.
Ces choses-la n'ont pas besoin de reflexions, et j'ai oui dire toute ma vie que l'Angleterre etait au Perou pour un habile joueur, comme Monsieur le Baron, la plupart de ces Milords ne savent que faire de leur argent.
CELIDE.
Ah ! Juste Ciel ! Que je suis malheureuse ?
BELISE.
Quand nous aurons epuise l'Angleterre, nous passerons en Hollande, il y a encore de bonnes bourses en ce pays-la.
MARTON.
Assurement ; et si vous ruinez la Hollande, je vous conseille de ne pas aller plus loin, et de revenir a Paris tout au plus vite.
BELISE.
Moi, je n'y remettrai les pieds de ma vie, que le Lansquenet et le Pharaon n'y soient retablis dans tout leur eclat.
MARTON.
Voila Madame la Comtesse qui fera le voyage avec vous, si vous voulez.
SCENE XIV. La Comtesse, Belise, Celide, Marton.
LA COMTESSE.
Bonjour, ma chere ; qu'est-ce donc que ceci. Ou est tout notre monde aujourd'hui. Quels paresseux ! Le Chevalier Toppe n'est point encore venu ? Ou est Monsieur l'Abbe Quinze et le Va, ma Mignonne, et le petit Caissier ? Je ne le vois point ; il faut que la Marquise et la Conseillere soient malades, puisqu'elles ne sont pas arrivees des premieres.
CELIDE.
Je suis dans un etrange accablement, Marton.
MARTON.
Allez vous reposer dans votre cabinet, je vous avertirai quand Valere et son valet seront ici.
SCENE XV. La Comtesse, Belise, Marton.
LA COMTESSE.
Dans quelle inaction tout me parait ici ! Le jeu n'est point encore range, il n'y a nuls preparatifs pour la grosse partie que nous devons avoir.
BELISE.
He ! Madame la Comtesse, quel contretemps de plaisanterie ?
LA COMTESSE.
Je ne plaisante point du tout ; vraiment ; je ne vins point hier, ne m'en faites point de reproches, je ne sortis point de la journee, je ne vis personne ; je m'etais purgee par precaution, pour evacuer les mauvaises humeurs que ma mauvaise fortune m'a fait faire ; et mon Apothicaire, qui est un fort habile homme, m'a bien assuree que ma medecine me purgerait aussi de mon malheur. Oh ! Je suis sure de gagner aujourd'hui tout ce que je voudrai.
MARTON.
Prendre medecine pour gagner, la sage precaution !
LA COMTESSE.
Je me porte a merveille, et je brule d'impatience de commencer la partie, pour voir si le remede aura opere.
MARTON.
Vous vous etes purgee un peu trop tard, Madame.
LA COMTESSE.
Comment donc ?
BELISE.
Est-ce que vous n'avez appris aucunes nouvelles ?
LA COMTESSE.
Pardonnez-moi, mais peu importantes. Ce petit Conseiller m'a dit ce matin que cette grosse Marchande de dorure en avait vendu pour douze mille francs, a moitie de perte, et qu'elle avait perdu cet argent le meme jour.
MARTON.
Elle n'avait pas eu la precaution de prendre medecine, Madame.
LA COMTESSE.
Le pauvre mari ! Pour reparer cette perte qui le mettait en situation de faire banqueroute, a risque six cent pistoles qu'il avait dans la caisse, il les a perdues jusqu'au dernier sol. Le fils a vendu la vaisselle, pour remedier a ces deux inconvenients, meme destinee. Le Pharaon a tout englouti, jusqu'aux garcons qui ont joue les lettres de change qu'on leur avait donnees a recevoir ; il y a garnison dans le logis, la banqueroute est faite.
MARTON.
La banqueroute n'est point frauduleuse.
LA COMTESSE.
On parle encore de cette petite Procureuse, qui est si fort amoureuse de ce grand Notaire.
BELISE.
He bien, Madame, qu'en dit-on de celle-la ? Elle est de mes amies.
LA COMTESSE.
Elle a perdu soixante pistoles avant-hier, elle a vendu son diamant et ses boucles d'oreilles pour les payer ; c'est son amant le notaire qui les a achetees, et qui en a fait present a Madame sa femme.
MARTON.
Voila un amant bien poli ; qu'il y a de noblesse la-dedans !
LA COMTESSE.
Un notaire est toujours notaire ; mon enfant, ces Messieurs-la savent le prix de l'argent, et il y a de certains bourgeois qui ne se derangent point.
MARTON.
Ils ne sont pas tous de meme, et j'en connais plus de quatre a Paris, a qui le Lansquenet et le Pharaon ont furieusement ecorne les depots.
SCENE XVI. La Comtesse, Belise, Clitandre, Marton.
LA COMTESSE.
Ah, ah ! Le troupeau se rassemble a la fin ; voici deja Clitandre, le bel esprit.
CLITANDRE.
Madame, je vous donne le bon jour.
LA COMTESSE.
Qu'il est triste, ma bonne ! Bonjour, Clitandre, allons gai, gai, point de melancolie ; il perdit hier son argent, je gage.
CLITANDRE.
He, Madame ! Plut au Ciel que j'eusse perdu mille pistoles, et que ce malheur-la ne fut point arrive.
BELISE.
Ah, Clitandre ! Que je vous sais bon gre d'etre si sensible a ce funeste accident.
LA COMTESSE.
Comment donc ? Que voulez-vous dire ? Vous etes, je crois, de concert pour me plaisanter l'un et l'autre. Plus je vous regarde, et moins je vous comprends tous deux. Quel malheur ? Quel accident ? De quoi parlez-vous ? Il semble que vous prevoyez la fin du monde, et qu'elle soit toute prete d'arriver.
CLITANDRE.
Madame la Comtesse ignore apparemment que le Lansquenet et le Pharaon sont defendus.
LA COMTESSE.
On a defendu le Pharaon et le Lansquenet !
CLITANDRE.
He ! Oui, Madame, on les a defendus.
LA COMTESSE.
Vous vous moquez de moi, et cela ne se peut pas ; ces defenses-la ne subsisteront point, et c'est comme si on defendait de dormir.
CLITANDRE.
Pour moi, je crois que j'aimerais mieux qu'on me defendit le boire et le manger.
BELISE.
Il est vrai qu'il vaudrait autant mourir.
MARTON.
He ! Allez, allez, il y a nombre de gens a Paris que la defense y reduira.
LA COMTESSE.
Mais cela ne peut pas etre encore une fois.
CLITANDRE.
He ! Madame, je vous dis ce que tout Paris sait, ce que tout Paris dit, et ce que j'ai entendu publier ce matin sous mes fenetres.
LA COMTESSE.
Ah, publier ! Publier, Monsieur, c'est autre chose. Ces publications sont pour le peuple, pour les laquais, pour la petite canaille a qui l'on defend de certains jeux qui ne sont faits que pour les gens de qualite.
CLITANDRE.
Oui, Madame, ce sont les laquais a qui l'on defend de jouer, sous peine de mille ecus d'amende.
LA COMTESSE.
Mille ecus ! Mille ecus ! Il faut que vous ayez mal entendu, Monsieur ; et il me semble que si les defenses etaient pour les personnes de condition, ils valent assez la peine qu'on leur signifie la chose chez eux, sans la leur publier au coin des rues.
MARTON.
Oui, les bienseances et la civilite paraissent un peu negligees en ces matieres, mais la Police n'est pas polie.
SCENE XVII. La Comtesse, Belise, Clitandre, Marton, Jasmin.
JASMIN.
Voila Madame la Marquise dans votre antichambre qui se trouve mal, Madame.
BELISE.
Voyez ce que c'est, Marton, qu'on la fasse entrer.
LA COMTESSE.
Est-ce cette Marquise qui a perdu tant d'argent il y a huit jours ?
BELISE.
C'est elle-meme.
CLITANDRE.
Elle a de quoi perdre, celle-la, son mari s'est mis dans les affaires ; mais je doute qu'elles soient assez bonnes pour fournir a toutes les depenses que fait sa femme.
SCENE XVIII. La Marquise, Belise, La Comtesse, Clitandre, Marton.
LA MARQUISE.
Un fauteuil, laquais, un fauteuil. Ne me laisse pas tomber, ma pauvre Marton, je ne reviendrai point de cet accident-ci, me voila morte.
BELISE.
Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous, Madame ?
MARTON.
Une suffocation de parolis et de masse en avant, dont bien des femmes vont etre malades.
LA COMTESSE.
Elle parait fort mal, vraiment, elle palit, elle s'evanouit.
LA MARQUISE.
C'est bien pis, mesdames, j'agonise, et le moyen de vivre apres un coup comme celui-la.
MARTON.
He ! Allons, Madame, contre fortune bon cœur, tous les jeux ne sont pas defendus ; et vous pourrez jouer a quelque autre ou vous gagnerez peut-etre davantage.
CLITANDRE.
Vous le voyez, Madame, la publication est pour tout le monde, et vous ne pouvez pas dire qu'une Marquise ne soit pas une personne de grosse qualite.
LA MARQUISE.
He, mon pauvre Clitandre ! Que me sert-il d'en avoir la qualite, ai-je plus de privilege qu'une simple bourgeoise ? Et le Pharaon… Ah ! Je me meurs, Marton.
MARTON.
Madame a raison, de quelque grande qualite qu'elle soit, le Pharaon n'est-il pas defendu pour elle comme pour sa belle-sœur qui n'est que la femme d'un apothicaire. Mort de ma vie, Madame, revenez donc a vous, si vous voulez.
LA COMTESSE.
Mais vraiment, c'est tout de bon qu'elle s'est evanouie.
BELISE.
Quoi serieusement ?
CLITANDRE.
Parbleu, il n'y a point a rire a cela, Mesdames.
LA COMTESSE.
Et tot, tot de l'eau des Carmes, de la Reine de Hongrie, du papier brule, du vinaigre : il faut lui couper son lacet d'abord.
MARTON.
Bon, bon, nous n'avons pas besoin de cela, laissez-moi faire, j'ai un remede dans ma poche qui vaudra mieux que tous les autres.
BELISE.
Un jeu de cartes. Qu'est-ce que tu veux faire ?
MARTON.
Vous l'allez voir, il n'y a point de Joueuses que cela ne ressuscite en moins de rien.
CLITANDRE.
Elle est folle, Mesdames.
LA MARQUISE.
Ah, juste Ciel ! Quelle main cruelle ma rappelle a la vie ?
MARTON.
Que vous ai-je dit ? C'est une belle chose que la force de la sympathie.
BELISE.
He de grace, Madame, tachez de sortir de cet accablement.
LA MARQUISE.
Je n'en sortirai point, Madame, que je ne rejoue malgre la defense.
BELISE.
Le retablissement de votre sante couterait cher, et les mille ecus d'amende que l'on s'expose a payer…
LA MARQUISE.
Et qui saura que nous jouons ? Nous serons tous interesses a ne le pas dire. Et quand on nous surprendrait une fois par mois voila une belle bagatelle ; il n'y a qu'a faire un fonds pour l'amende en augmentant les rondes pour la payer, il n'y a rien de plus facile.
LA COMTESSE.
Madame la Marquise a raison. Ou est le boursier ? Qu'on avertisse les garcons de la chambre, depechons, des cartes, et que Monsieur le Baron taille jusqu'a l'heure du souper seulement.
CLITANDRE.
C'est bien dit. Allons, Madame, commencons a jouer, je vous en conjure.
BELISE.
Monsieur le Baron n'est point ici ; et quand il y serait, il ne taillerait point, je sais ses sentiments.
LA MARQUISE.
Il en changera, faisons un Lansquenet en attendant qu'il vienne.
BELISE.
Non, Madame, on ne jouera point ici absolument, j'en connais trop les consequences.
LA COMTESSE.
He ! Madame, vous etes devenue bien raisonnable.
BELISE.
Les inconvenients m'ouvrent les yeux.
LA MARQUISE.
Ma toute bonne, nous ne jouerons que jusqu'a ce que j'aie regagne les milles pistoles que je perdis la semaine derniere, apres cela je vous promets de renoncer au jeu pour toute ma vie.
BELISE.
Mais si vous continuez de perdre, Madame ?
LA MARQUISE.
Mais, Madame, je ne perdrai point, je gagnerai indubitablement, j'en suis sure. Je n'ai engage mes pierreries que sur ce pied-la, et il faut que je les retire dans quinze jours au plus tard, car Monsieur mon mari arrivera dans ce temps-la.
LA COMTESSE.
Ah, voila notre petit caissier, qui sait les nouvelles apparemment, car il parait bien en colere.
SCENE XIX. Le Caissier, La Comtesse, Belise, Clitandre, La Marquise, L'Intendante.
LE CAISSIER.
Comment donc, Mesdames, est-ce que l'on ne joue pas aujourd'hui, je ne vois point de carrosses a la porte, personne dans le logis ? Qu'est-ce que cela veut dire ?
LA COMTESSE.
Monsieur, faites-nous justice de cette defense-la.
LA MARQUISE.
Faites-moi raison, Monsieur, du procede de Madame, qui ne veut plus qu'on joue chez elle, de peur qu'il ne lui en coute mille ecus : quelle petitesse ! Cela se doit-il faire, mon cher Monsieur. Et n'est-ce pas une chose qui crie vengeance ?
LE CAISSIER.
Il n'y aurait plus ici de jeu ! Oh, parbleu, je pretends bien qu'on y joue, moi, et nous verrons si j'en aurai le dementi.
CLITANDRE.
Ah, ah, voici un assez plaisant caractere d'homme.
BELISE.
Monsieur, Monsieur Bonne Main, vous vous oubliez, et vous devriez un peu songer qu'on ne parle point de la sorte dans un Hotel comme celui-ci.
LE CAISSIER.
Un Hotel, Madame ! Un Hotel, morbleu ! C'est un bois, c'est un coupe-gorge. Mais ventrebleu on y jouera comme de coutume, ou je ferai beau bruit pour mon argent.
BELISE.
Que voulez-vous donc dire pour votre argent ?
LE CAISSIER.
Oui, Madame, pour mon argent ; morbleu, je suis ruine, si l'on ne joue, mais ventrebleu, vous jouerez les uns et les autres jusqu'a ce que je sois paye de ce qui m'est du. Je suis au desespoir, voyez-vous, et j'ai voulu me pendre trois fois depuis ce matin.
CLITANDRE.
Le pauvre diable ! Il me fait pitie.
LE CAISSIER.
Monsieur, Monsieur Clitandre, vous Madame la Comtesse, et vous Madame, je vous en fais les juges, s'il vous plait ; vous etes des personnes raisonnables, et vous savez avec quelle bonne foi j'ai prete mon argent au tiers et au quart depuis un certain temps.
CLITANDRE.
Vous ne l'auriez pas fait si vous n'aviez ete bien sur d'y trouver votre compte.
LE CAISSIER.
Bien sur, Monsieur : a l'un cinquante pistoles, a l'autre deux dents, mille ecus a celui-ci, quatre cents a celui-la. Il m'est du plus de vingt-cinq mille francs a l'heure qu'il est, et je n'ai point d'autres suretes que de mauvais billets, des cartes a postes, et la conscience de vingt fripons de profession.
LA COMTESSE.
Voila de l'argent bien aventure si on ne joue plus.
LE CAISSIER.
Oh, Madame, on jouera, je n'en serai pas la dupe. Ou diantre, sans cela, pourrais-je attraper tous ceux qui me doivent ? Pour deux ou trois personnes qui se feront honneur de payer, il y en aurait cinquante dont je ne tirerais jamais un sol. Voila Monsieur Clitandre qui me doit cent cinquante pistoles, par exemple, je sais bien pour lui qu'il ne se fera pas tirer l'oreille, mais…
CLITANDRE.
Moi, parbleu, je ne dois vous payer qu'a carte laissee, faites-moi jouer si vous voulez que je m'acquitte.
LE CAISSIER.
He bien, Mesdames, que me feront les fripons, si les honnetes gens en agissent de cette maniere ? Oh, tete-bleu, je vous ferai tous jouer, je vous en reponds. Allons, Mesdames, des cartes, je vous prie, ou je vais tout tuer.
BELISE.
Monsieur, Monsieur le Caissier, si je fais monter les domestiques.
LE CAISSIER.
Oh ! Ventrebleu, madame, qu'on donne des cartes encore une fois.
BELISE.
Allez, mon ami, vous etes un fou, et c'est en fou qu'il faut vous traiter.
L'INTENDANTE.
He, Madame ?
LE CAISSIER.
Oui, Madame, je suis fou, et a bon titre, je suis endroit de l'etre pour ce qu'il m'en coute.
LA COMTESSE.
Il a raison, dans le fond, cet argent n'est peut-etre pas a lui, et je le trouve fort embarrasse.
LE CAISSIER.
C'est justement cela, Madame ! Il faudra que je rende mes comptes au premier jour, et il y aura plus de dix mille ecus a dire.
LA MARQUISE.
Cela me fait souvenir de mes pierreries, il faut absolument nous laisser jouer, Madame, vous avez beau faire.
LE CAISSIER.
He morbleu, Madame, je vous en conjure.
BELISE.
Il n'en sera rien, je vous en reponds.
LE CAISSIER.
Tete-bleu Madame, cela n'est pas bien. Je me pendrai, j'y suis resolu, mon parti est pris ; mais je tuerai quelqu'un avant que je me pende.
BELISE.
Vous etes un extravagant, prenez-vous de vos chagrins a ceux qui vous doivent.
LE CAISSIER.
Non morbleu, c'est a vous, c'est vous qui avez profite de mon argent, vous m'avez engage de le preter aux joueurs a fin de le regagner dans la suite ; mais par la morbleu, je passerai cet article-la dans mes comptes, et vous aurez affaires aux Fermes.
CLITANDRE.
Cette affaire-ci est plus facheuse pour lui que pour un autre, et je vous assure qu'il perdra beaucoup.
SCENE XX. Eraste, La Comtesse, L'Intendante, Belise, La Marquise.
ERASTE.
He cadedis, Mesdames, qu'avez-vous donc fait a ce pauvre petit Monsieur le caissier ? Il sort dans une rage epouvantable, je viens de le rencontrer ; il m'a pense mordre.
LA COMTESSE.
Il prend les choses fort a cœur.
LA MARQUISE.
N'a-t-il pas raison de se desesperer ? Je ne sais a quoi il tient que je n'en fasse autant ; et si trois ou quatre personnes de resolution voulaient se desesperer avec moi, cela ferait peut-etre ouvrir les yeux sur les desordres que ces defenses-la vont causer.
ERASTE.
Oh tres certainement, il est bien sur qu'on n'a point fait assez reflexion sur les inconvenients qui en peuvent arriver.
BELISE.
Vous voulez plaisanter peut-etre ; mais je vous assure qu'il y a bien des choses a dire la-dessus.
ERASTE.
Je ne plaisante point, ou la peste m'etouffe : il faut savoir a combien de gens le Lansquenet et le Pharaon etaient utiles.
CLITANDRE.
Cela passe l'imagination.
ERASTE.
De quelque maniere qu'une Dame fit l'acquisition d'un bijou, on en faisait honneur au Lansquenet ou au Pharaon, et le mari n'avait rien a dire.
LA COMTESSE.
Il a raison, cela etait fort commode.
ERASTE.
Un fils de famille agiotait, passivement s'entend, il empruntait a grosses usures, faisait une depense enragee, le pere ne s'embarrassait point de cela.
LA MARQUISE.
Cela est vrai, Mesdames, il y a mille gens interesses dans cette affaire, et il faudrait representer toutes ces choses-la dans un bon memoire.
ERASTE.
Moi, qui vous parle, moi, je suis a present l'homme de France le plus embarrasse, peut-etre.
CLITANDRE.
Comment donc ! Vous ne jouez presque point, non plus que Valere.
ERASTE.
Je ne jouais pas, mais je paraissais jouer. Je carabinais, et j'avais beau perdre, je disais toujours en sortant, je gagne ; et cela n'etait qu'un pretexte pour menager la reputation de vingt femmes que je considere, et que voila maintenant exposees aux traits de la medisance ; ce n'est pas de ma faute.
LA COMTESSE.
He bien, voila vingt femmes raisonnables perdues de reputation, on a point pense a toutes ces choses-la, je vous en reponds.
ERASTE.
Et tous les jeunes gens de Paris que voila desœuvres a l'heure qu'il est, qui vont ne savoir ou donner de la tete.
LA MARQUISE.
Pour moi, Mesdames, je vous l'avoue, je tremble des occupations qu'ils se vont faire.
ERASTE.
Oh, cadedis, n'ayez point de peur, Madame la Marquise, cela ne vous peut interesser que par jalousie.
SCENE XXI. L'Intendante, La Comtesse, Belise, Celide, Eraste, Marton, Clitandre.
BELISE.
Ah ! Vous voila, d'ou venez-vous, Celide ?
CELIDE.
De votre grand cabinet, Madame, ou Monsieur le Baron joue au piquet avec un jeune homme que je ne connais point, mais qui est apparemment de la connaissance de Valere ; car il les regarde jouer avec attention.
MARTON.
Pour moi je ne les regardes qu'un moment, et la tete me fait un mal horrible. Ah, pour cela c'est un triste jeu que ce piquet. Et c'est ce jeu-la qu'il fallait defendre, et non pas le Lansquenet et le Pharaon, qui sont les plus beaux jeux du monde, les plus universels, qui peuvent amuser utilement trente ou quarante personnes a la fois, et ou l'on ne saurait faire la moindre petite friponnerie.
CLITANDRE.
Mais cela me passe en effet, attaquer directement ces jeux-la, et souffrir tous les autres ?
MARTON.
Oui, pourquoi ne pas defendre plutot ces vilains jeux d'exercices ou l'on gagne quelquefois de bonnes pleuresies, et ou l'on court risque a tout moment d'etre estropie de quelque bon coup de balle ?
LA COMTESSE.
Oh, pour moi je vous promets bien que si on nec retablit le Pharaon, je vais apprendre a jouer au mail ou a la Paume ; car enfin, il faut qu'une femme joue, et je ne vois guere que ces jeux-la qui conviennent a une personne de qualite.
SCENE XXII. La Comtesse, Bartolin, Belise, Celide, La Marquise.
BARTOLIN.
Je viens de courir pour votre affaire, ma sœur, on ne pressera point le paiement de l'amende, et on la fera diminuer de maniere qu'il vous en coutera peu ; mais il ne faut pas vous exposer a le recidive, on est au guet pour attraper les contrevenants, et les premiers pris paieront pour les autres.
BELISE.
Vous voyez, Mesdames, que j'ai de bonnes raisons pour ne pas permettre qu'on joue, et Monsieur le Baron est entier la-dessus.
BARTOLIN.
C'est lui qui attire l'attention de la Justice ; il n'y est pas en bon predicament, et l'on m'a fait voir un petit registre ou il est marque en lettres rouges.
LA MARQUISE.
Vous lui en voulez d'ailleurs, Monsieur Bartolin, et il faut que vous soyez prevenu contre lui ; c'est un si honnete homme, qui taille si honorablement.
SCENE XXIII. Le Marquis, La Comtesse, La Marquise, Belise, Clitandre, Eraste, Bartolin, Marton.
LE MARQUIS.
Allegresse, Mesdames, allegresse, tout va pour le mieux du monde, nous jouerons malgre les jaloux, je viens vous en avertir en diligence.
LA COMTESSE.
Nous jouerons, Mesdames ! Mon cher Marquis, que je vous embrasse pour une si bonne nouvelle.
LA MARQUISE.
Que je vous embrasse aussi, mon cher enfant, le Ciel en soit loue. Allons, des cartes, Messieurs ; Mesdames, recouvrons le temps perdu, s'il vous plait.
CLITANDRE.
Serait-il possible, Mon cher Marquis, que ce n'eut ete qu'une fausse alarme ?
BELISE.
On l'aurait prise bien mal-a-propos.
LE MARQUIS.
Non vraiment, l'alarme n'est point fausse.
BARTOLIN.
Oui, les defenses sont expresses.
ERASTE.
He ! Que diantre vient-il de nous dire ?
LA COMTESSE.
Il ne fallait point tant accourir, c'est pour vous moquez de nous apparemment, Monsieur le Marquis ?
LE MARQUIS.
Non, Mesdames, il ne tiendra qu'a vous de jouer tant qu'il vous plaira, et sans craindre l'amende ni les Commissaires.
LA COMTESSE.
Si je joue tant qu'il me plaira, je jouerai le jour et la nuit assurement.
LA MARQUISE.
Et moi de meme.
BELISE.
Depechez-donc de nous proposer votre expedient.
ERASTE.
Sandis, il va vous proposer de jouer sur les tuiles entre les gouttieres, et si quelqu'un vient nous y surprendre, on pourra le faire sauter dans la rue sans le jeter par les fenetres.
BARTOLIN.
L'expedient ne serait pas mauvais dans un autre temps, mais a present la place n'est pas tenable.
MARTON.
Non assurement, mais vous serez chaudement dans la cave, et l'on ne s'avisera jamais d'aller chercher des joueuses parmi des tonneaux.
LA MARQUISE.
Tout me convient a moi, le grenier ou la cave, il ne m'importe pourvu que je joue.
LE MARQUIS.
Ce que j'ai a vous dire vaut mieux que tout ce que vous pouvez vous imaginer et a l'heure que je vous parle, il y a trois ou quatre grosses parties de commencees.
LA COMTESSE.
He ! Dites-nous promptement ou c'est ?
LE MARQUIS.
Hors le Faubourg Saint-Antoine, mais que cela soit secret au moins.
LA MARQUISE.
Hors le Faubourg Saint Antoine !
MARTON.
Vous allez devenir des joueuses de grand chemin, gare les suites.
LE MARQUIS.
Oui, Madame, dans des carrieres, on se trouvera la a certaine heure, les carrosses se tiendront a une certaine distance ; et on jouera aussi beau jeu que dans l'Hotel le mieux meuble, je vous en reponds.
CLITANDRE.
Ce manege sera decouvert a la fin.
LE MARQUIS.
Point du tout, on n'y mettra point de lampions comme dans la ville, il n'y aura point de bals point de repas.
ERASTE.
Point de repas, les vilaines assemblees ! Je ne suis point joueur de profession, mais les bals et les soupers me faisaient plaisir, je vous l'avoue.
LA COMTESSE.
Et pourquoi les retrancher. On fait bonne chere partout, et ce ne serait point un vilain spectacle qu'une carriere bien eclairee.
BELISE.
Les bals feront tout decouvrir.
BARTOLIN.
Assurement.
LE MARQUIS.
On ne s'assemblera pas toujours au meme endroit, on ira de faubourg en faubourg, et de carriere en carriere
MARTON.
Ces assemblees-la auront assez l'air d'un petit sabbat.
LA MARQUISE.
Oh ! Sabbat tant qu'il vous plaira, rien ne m'empechera d'y aller, je veux absolument regagner mes pierreries.
MARTON.
Mais si je vous proposais un expedient cent fois meilleur que les votres ?
LA COMTESSE.
Oh ! Les carrieres sont admirables, et le Marquis nous y conduira.
MARTON.
Un bateau serait bien meilleur.
LA MARQUISE.
Un bateau, Marton !
BARTOLIN.
En, voici bien une autre ?
MARTON.
Oui, Madame, une de ces barques pontees qui depuis quelque temps viennent a la voile et qui apportent des huitres. Il faudrait la prendre au Pont Royal, on descend en jouant jusqu'a Mantes. Si vous n'avez pas gagne votre argent, et que le cœur vous en dise, vous pouvez aller jusqu'a Rouen, et de la au Havre ; et Madame se trouverait a moitie chemin de l'Angleterre ou elle veut aller.
LA COMTESSE.
Je ferai volontiers le voyage avec elle. Quelqu'un veut-il y venir, me voila prete ?
SCENE XXIV. Belise, Clitandre, La Marquise, Marton, Bartolin.
BELISE.
Que veut-on ? Qu'est-ce que c'est que cette figure-la ? Voyez un peu, Marton.
MARTON.
Oui, Madame.
LA MARQUISE.
L'imagination du bureau n'est pas mauvaise, je donne assez la-dedans.
CLITANDRE.
Je l'approuve fort aussi, moi.
BELISE.
Elle est bien de mon gout, il n'y a point la, d'amende a craindre, le cours de la riviere est libre. Qu'en dites-vous, mon frere ?
BARTOLIN.
Je dis, ma sœur, que je vous admire, et que vous avez de belles imaginations.
MARTON.
Ce sont les violons et les Dames figurantes du Bal qui envoient savoir si on aura besoin d'elles cette nuit, et si on leur paiera leurs droits de presence.
LA COMTESSE.
Oui, vraiment, ma chere, ne nous refusons pas tout au moins ce plaisir-la ; les jeux sont defendus, mais les Bals ne le sont point.
LA MARQUISE.
Madame la Comtesse a raison, il faut tirer parti de tout ceci, et enterrer la synagogue avec honneur.
BELISE.
Qu'elles viennent a l'ordinaire, Marton, il n'y aura rien de change.
MARTON.
Oui, Madame.
BELISE.
Quel bruit est-ce que j'entends dans ma chambre ? Quel desordre est-ce la ?
MARTON.
Ma foi, Madame, c'est Monsieur le Baron qui tient au collet un homme qui le tient, lui par les oreilles.
BARTOLIN.
On ne respecte pas fort le Gentilhomme etranger.
SCENE XXV. Valere, Garbatacase, Frontin, Celide, Belise, La Comtesse, Le Marquis, Eraste, Bartolin, Clitandre.
VALERE.
Messieurs, Messieurs, si vous ne vous separez, je frapperai sur l'un et sur l'autre, et je vous separerai a bons coups de canne.
GARBATACASE.
Mi far un insulte de la sorte !
CELIDE.
Qu'est-ce donc que tout ceci, Valere ?
VALERE.
Une bagatelle, Madame, une petite dispute de rien qu'ont eue ces Messieurs.
FRONTIN.
Je lui arracherai les oreilles.
GARBATACASE.
Mi parlar de la maniere a mi, e dans mon Hotel ?
FRONTIN.
Dans ton Hotel, miserable ? Tu n'as jamais eu de domicile que la prison.
GARBATACASE.
Un filou qui file la carte.
FRONTIN.
Un coquin qui porte a l'ecart.
ERASTE.
Ah ! Cadedis, voila une Scene assez ridiculement plaisante ; comment se terminera-t-elle ?
FRONTIN.
Cela n'est pas bien, Madame, de souffrir des fripons dans votre maison.
GARBATACASE.
Va via forfante, parti di qua mammaluco ; avete grand tort, Signor Valere, di produire in questa casa un homme de ce caractere.
VALERE.
Ma foi, Monsieur le Baron, je vous crois aussi honnetes gens l'un que l'autre.
BARTOLIN.
Et vous ne vous trompez pas.
FRONTIN.
Moi, Monsieur, je ne voudrais pas me troquer contre lui ; il croit nous en imposer, avec son baragouin et sa grande mouche.
GARBATACASE.
Ah ! Impudente, io t'amassero.
FRONTIN.
Il parle francais comme moi, tel que vous le voyez, et il n'a point de balafre, je vous en reponds.
BELISE.
Ah, ah ! Que veut dire ceci ?
BARTOLIN.
Que j'ai pense juste, ma sœur.
FRONTIN.
Oh ! Parbleu, je le reconnais mieux a present que je ne faisais. Oui, justement, c'est Mathieu Membrin, le fils d'un barbier de Falaise.
LA MARQUISE.
Mais vraiment, voici une aventure qui devient serieuse.
LA COMTESSE.
Monsieur l'Etranger est de Falaise ?
GARBATACASE.
Et per gratia, Mesdames, e un scelerat, un pendard, que vinte volte a merita les galeres ; ti reconnosso a present, tu faisais le Marchand de Vin dans le Carrosse de Rheims.
FRONTIN.
Et toi le Marchand de Bœufs dans la diligence de Lyon, et je m'en souviens.
GARBATACASE.
Va, va, que ti ricorde de la maniere dont tu fus regale a Orleans, ou le Prevot te vouli far impicar.
FRONTIN.
He que ti ricorde… Qu'il te souvienne a toi des coups de baton que nous te donnames a Auxerre, pour avoir notre part des mille ecus que tu voulais garder pour toi seul.
CLITANDRE.
Ces Messieurs-la se disent d'etranges choses.
BARTOLIN.
Et ne se disent que des verites.
FRONTIN.
Je ne l'avais pas bien remis d'abord ; mais sa culotte large, et l'enflure des deux cotes de son juste-au-corps, me l'ont fait connaitre.
GARBATACASE.
Ah, traditor.
FRONTIN.
La grande culotte et les plis du juste-au-corps, sont autant de magasins de cartes appretees.
LA MARQUISE.
Comment ! Que dites-vous ?
FRONTIN.
Voyez, voyez dans sa culotte, Madame.
LA MARQUISE.
Vous vous moquez vraiment, je n'y veux point regarder.
ERASTE.
Oh cadedis, j'y regarderai bien, moi.
CLITANDRE.
Cela merite d'etre eclairci.
GARBATACASE.
Signori, Signori, questo ni si fait point, e mi farere ratione…
BARTOLIN.
Doucement, doucement, baissez un peu la voix.
ERASTE.
Ah cadedis, les magasins sont bien garnis, ce n'est point un conte, et voila un fripon qui dit vrai.
FRONTIN.
Je le savais bien, moi, que je ne me trompais pas.
GARBATACASE.
Mousu, mousu Valere, je me prends a vous de cette insulte.
VALERE.
Va miserable, je t'en ferai raison, comme tu le merites.
BELISE.
Je ne sais ou j'en suis ; quelle aventure ?
VALERE.
Ce n'est pas tout, Messieurs, il faut qu'il convienne qu'il n'a point d'autre metier que celui de fripon de jeu. Parleras-tu ?
GARBATACASE.
He la la, Messieurs, point de violence, je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira ; mais ne me perdez pas, je vous en conjure.
LA MARQUISE.
Et l'argent qu'il nous a vole a tous tant que nous sommes ?
GARBATACASE.
J'en rendrai la moitie, que chacun fasse ses comptes : il me semble que c'est avoir de la conscience.
CLITANDRE, a Belise.
Votre banque etait en bonne main, Madame.
BELISE.
J'y ai ete trompee la premiere, et j'y perdrai peut-etre plus qu'un autre.
ERASTE.
Et l'autre fripon, qu'en ferons-nous ? Il merite grace, et recompense meme.
VALERE.
Je m'en charge, Messieurs, je la lui ai promise ; c'est mon valet, et je ne lui ai fait jouer ce personnage que pour detromper Madame, et lui faire voir quel homme c'etait que le Baron.
BELISE.
Je suis ravie d'etre desabusee, et je vous donne ma fille.
VALERE.
Vous me rendez le plus heureux de tous les hommes.
LA MARQUISE.
Et en faveur du mariage, jouons donc quelques reprises de Lansquenet, ou quelques tailles de Pharaon.
VALERE.
Nous ferons tout ce qu'il vous plaira, Mesdames, je prends sur moi les risques de l'amende, et je taillerai meme, si l'on veut, pour la premiere fois de ma vie.
ERASTE.
Je suis de moitie de la banque.
VALERE.
Volontiers.
BELISE.
Que l'on fasse avertir les gens du Concert et du Bal.
MARTON.
Ils sont presque tous la-dedans, Madame.
BELISE.
Pendant que nous serons au jeu, que l'on commence l'un et l'autre, on continuera apres le souper.
FRONTIN, a part.
Il y aurait ici un beau coup a faire. Mon maitre a plus de deux cents louis sans sa bourse ; j'ai vingt pistoles, tachons de trouver quelque associe pour enlever la banque.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)[CHOEUR.]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le jeu nous amene 
Dans ces lieux, 
Pour nous faire a tous un sort heureux ?
Dans ta douce chaine 
Dieu d'Amour, 			[5]
Depuis longtemps nuit et jour, 
Nous t'avons fait notre Cour ; 
Nous prenons haleine 
Dans les jeux, 
Afin de te servir mieux.			[10]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dans le Quartier Saint Honore, 
Est un sabbat de lampions eclaire, 
Ou tous les soirs nombre de belles, 
Aux Partisans des Lansquenets, 
Viennent etaler leurs attraits 			[15]
A la lueur de cent chandelles.
C'est la qu'une vieille Cypris, 
Dame et Patronne du logis, 
D'une voix plaintive et cassee, 
Sur les accidents de Paris 			[20]
Leur explique ainsi sa pensee.
Filles d'Amour, ce jour est terrible pour vous, 
Pharaon, Lansquenet, Bassette, 
Sont defendus, l'affaire est faite, 
Mes enfants, que deviendront-nous ?			[25]
En quel etat cruel nous met cette defense ?
O Ciel ! Permets-tu donc que sous d'injustes coups 
On opprime l'innocence ; 
Filles d'Amour ! Ce jour est terrible pour vous.
Elle dit : A ces mots les Nymphes etonnees 			[30]
Pleurent amerement leurs tristes destinees ; 
Le rouge et le blanc de leur teint 
Se melent a regret aux larmes 
Qui trainent, en coulant, les charmes 
De leur visage sur leur sein.			[35]
Une beaute presque naissante 
Rit de les voir verser des pleurs, 
Et dans ce grand revers constante, 
Elle controle ainsi ses sœurs.
Que le Diable emporte 			[40]
Et Joueurs et Jeux,
Et que nous importe
Qu'ils soient malheureux :
Nous ferons en sorte
De nous passer d'eux.			[45]
Les Jeux qu'on defend en ce jour, 
Ont le sort qu'ils devaient attendre ; 
Mais les jeux charmants de l'amour 
Sont des jeux qu'on ne peut defendre.
SCENE XXVI. Valere, Garbatacase, Frontin, Celide, Belise, La Comtesse, Le Marquis, Eraste, Bartolin, Clitandre.
VALERE en se levant brusquement de la Table du Jeu.
Oh parbleu, il y a ici quelque chose d'extraordinaire, et que je ne comprends pas.
ERASTE.
Sandis, je le comprends bien, moi. Nous avons chasse deux fripons, il en est revenu d'autres en masques ; cette Chauve-Souris et ce Perroquet sont des oiseaux de mauvais presage : mais sandis ils ne s'envoleront pas, et je leur vais rogner les ailes ; je tiens le mien, saisissez le votre.
LE MARQUIS.
Une banque de plus de deux cents louis enlevee en moins de deux tailles ?
ERASTE.
Messieurs les Masques, on saura qui vous etes.
GARBATACASE.
Moi, Monsieur, l'etre in pon gentilhomme allemand : vous prendre garde.
ERASTE.
Un Gentilhomme Allemand ! C'est ce coquin de Baron.
GARBATACASE.
Oui, Monsieur, on ne veut plus que je taille : je suis venu ponter ; quel mal y a-t-il a cela ?
LE MARQUIS.
Quel mal il y a, miserable ? Tu nous voles ?
VALERE.
Et celui-ci est mon coquin de valet, ils etaient d'intelligence.
FRONTIN.
Nos haines ne durent pas, comme vous voyez, nous sommes d'honnetes gens, il n'y a point de rancune parmi nous autres.
VALERE.
Ah insolent ! Te jouer a moi.
FRONTIN.
Nous voulions vous corriger a votre coup d'essai, pour vous empecher de continuer.
VALERE.
Comment, maroufle ?
FRONTIN.
Ce sont les vingt pistoles de Mademoiselle qui sont cause de cela, je voulais les faire valoir.
ERASTE.
Ah sandis, Messieurs les coquins, vous rendrez gorge.
VALERE.
Reprenons d'abord notre argent, et qu'on les abandonne a leur mauvaise destinee.
FRONTIN.
Oui, nous tacherons de la corriger.
MARTON.
On a servi, Madame.
BELISE.
Allons nous mettre a table, que le Bal continue, et que cette aventure nous corrige de l'extravagance qu'il y a de jouer avec des masques.
MARTON.
Et gardez-vous des visages, memes.
DIVERTISSEMENT
[ENSEMBLE.]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Amour, soutiens tes interets ; 			[50]
Hate-toi, vole, viens detruire 
Les Pharaons, les Lansquenets ; 
Ces ennemis de ton empire, 
T'enlevent tes meilleurs sujets.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dieu des Amours, 			[55]
Que de conquetes nouvelles 
Les Jeux t'assurent tous les jours !
Par leur secours, 
Tu triomphes des plus rebelles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Un Amant que flattent les Jeux, 			[60]
Est toujours bien traite des Belles : 
Et le hasard d'un coup affreux, 
Reduit souvent les plus cruelles 
A ne pouvoir souffrir pres d'elles ; 
Aucun soupirant malheureux.			[65]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Une beaute jeune et brillante, 
Dans tous Jeux fait grand fracas, 
Gagne beaucoup, et fort contente, 
Et son vieux mari n'y perd pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tandis qu'actif pour la finance, 			[70]
L'Avocat Blaise est au Palais, 
Sa femme au Jeu donne audience, 
Et lui fait perdre son Proces.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ici venu de la Province, 
Un jeune apprentif Magistrat, 			[75]
Aux Jeux d'abord brillait en Province, 
Il fut bientot gueux comme un rat.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quand certain Marchand prend carrosse, 
Et dans les Jeux fait le Marquis, 
Son epouse fait un negoce 			[80]
Qui soutient les airs qu'il a pris.
MERLIN.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Depuis longtemps je ne m'occupe 
Qu'au Lansquenet, au Pharaon ; 
J'ai commence par etre dupe, 
Je finis par etre fripon.			[85]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Laissons aux Flaireurs de Cuisine 
Regretter les Jeux defendus ; 
Qu'aucun autre ne s'en chagrine, 
Ce sont eux qui perdent le plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le Pharaon est en deroute, 			[90]
C'est peut-etre un bonheur pour vous ; 
Pour le peu d'argent qu'il en coute, 
Venez tous en rire avec nous.

	==================================================
