********************************************************
	DC.Title                  = LA VEUVE COQUETTE, COMEDIE
	DC.Author                 = DESPORTES, Claude-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:14.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DESPORTES_VEUVECOQUETTE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA VEUVE COQUETTE COMEDIE EN UN ACTEavec un divertissement1758.
Par Mr Desportes.
	A PARIS, Chez Briasson, rue saint Jacques. a la Science. Meme Boutique.
	
	Represente pour la premiere fois par les Comediens Italiens ordinaires du Roi, le 19 Octobre 1721.
	ACTEURS
FLAMINIA, Veuve Coquette.
SILVIA, sa Fille. 
SPINETTE, sa Suivante. 
MARIO, Amant de Silvia. 
ARLEQUIN, Valet de Mario. 
MONSIEUR RHUBARBINI, Medecin. 
TRIVELIN, son Valet. 
UN NOTAIRE.
Plusieurs DANSEURS et CHANTEURS du Divertissement.
La Scene est a Paris chez la Veuve.



			ACTE UNIQUE


SCENE PREMIERE. Monsieur Rhubarbini, Trivelin,
TRIVELIN.
Monsieur, on n'entre point : je vous l'avais bien dit, depuis deux jours, que je vous sers, je connais deja cette maison, il n'y est jour que sur le soir. Madame Flaminia ne sera pas sitot visible ; vraiment je suis sur qu'a l'heure qu'il est son visage n'est pas a moitie fait.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Je ne pretends pas lui causer d'incommodite ; mais Trivelin, un medecin a quelquefois des privileges... 
TRIVELIN.
II n'y a medecin qui tienne, on ne la voit point, vous dis-je, qu'elle n'ait mis du moins le premier appareil. N'a-t-elle pas raison ? On ne doit pas lever la toile que les decorations ne soient posees : encore avec toutes ces precautions votre Veuve aurait bon besoin de ne paraitre que de loin et aux lumieres comme les perspectives de theatre.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Il est vrai que ses appas ne sont pas tout-a-fait de la derniere edition, mais elle en sera plus mure, et plus convenable pour etre la femme d'un fameux medecin ; je sais bien qu'une femme ressemble a ces simples et a ces plantes inconnues dont on ne connait la vertu que par experience, et lorsqu'il n'est plus temps de guerir le mal qu'elles ont fait, mais tu sais aussi que le bien de Madame Flaminia est la pierre d'aimant dont la vertu attractive m'entraine aupres d'elle : une veuve pecunieuse est un excellent preservatif contre les crudites de la fortune.
TRIVELIN.
Bon, un medecin a bien besoin de cela ! Et un medecin etranger encore : car il en est de ces Messieurs comme des etoffes, des porcelaines, et des curiosites, plus elles viennent de loin et plus cher on les paye. Mais pour revenir a votre veuve, croyez-vous qu'elle ne vous donne pas un peu de galbanon ?
MONSIEUR RHUBARBINI.
Et d'ou te procede un tel soupcon ?
TRIVELIN.
Voyez-vous, Monsieur : une coquette et un medecin sont deux grands charlatans. L'une avec ses minauderies et son manege amuse plusieurs amants, dont chacun en particulier croit etre le fortune ; ET l'autre avec de grands mots que personne n'entend, et qu'il n'entend quelquefois pas lui-meme, en impose aux ignorants... Oh il y a une grande conformite entre ces deux professions-la ! Mais dans cette occasion-ci le medecin pourrait bien etre la dupe de la Coquette.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Oh, finis tes beaux arguments, et songe seulement a t'insinuer comme je t'ai dit aupres de la suivante de ce logis pour connaitre et anatomiser les dispositions du cœur de sa maitresse a mon egard. Quelque affaire que j'ai ne me permet pas de l'attendre, je serai bientot de retour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II.
TRIVELIN, seul.
Anatomiser le cœur d'une femme ! Mon Maitre n'y songe pas, toute la Faculte y perdrait son Latin... Mais je vois Spinette avec la fille de la Veuve, attendons qu'elle sois seule pour lui parler.
SCENE III. Silvia, Spinette.
SILVIA.
Ah ! Ma chere Spinette, promenons un peu mes inquietudes , je suis sur les epines. C'est aujourd'hui que Mario, de mon consentement, doit enfin parler a ma mere et me demander en mariage ; que je crains qu'elle ne refuse ses propositions, et qu'elle n'ait d'autres vues contraires a mes desirs !
SPINETTE. 
Tout franc, votre crainte n'est pas sans fondement. Votre mere est une goulue qui ne veut, je crois, que pour elle des amants ou des maris, et qui prend pour son compte tous ceux qui viennent ici pour vous faire la cour.
SILVIA.
Quand l'amour que j'ai pour Mario ne me ferait pas souhaiter d'etre unie avec lui, j'aurais bien des raisons d'aspirer au mariage : tu sais avec quelle severite je suis retenue, il semble que ma mere ne me puisse souffrir.
SPINETTE. 
Bon : est-ce que les meres coquettes peuvent aimer de grandes filles comme vous ?
SILVIA.
Oh bien, moi, je suis pourtant bien lasse de me voir toujours traitee comme une petite fille, je ne suis plus a la bavette...
SPINETTE. 
Je le vois bien vraiment, et l'affaire dont vous me parlez ne demande rien d'enfant.
SILVIA.
Mais Spinette , dis-moi, n'est-il pas bien triste aussi a mon age, dans un temps ou tous les jours de ma vie devraient etre marques par autant de plaisirs, de me voir renfermee au logis comme une recluse, pendant que ma mere va au bal, aux spectacles ? Comment elle me fait un crime du moindre ajustement, lorsqu'il n'y a rien de trop beau pour elle ; elle me gronde des qu'elle me voit seulement parler a quelqu'un, et veut toujours que j'aie un fichu noue jusques sous le menton, comme si...
SPINETTE. 
Comme s'il etait defendu d'user de ses avantages. II vaudrait autant ne pas avoir... quelque chose, que de ne pas s'en faire honneur.
SILVIA.
Enfin n'est-ce pas le monde renverse de voir des femmes sur le retour pretendre avoir des amants, et defendre aux jeunes filles d'en avoir ? Et en bonne foi, une mere a certain age ne devrait-elle pas songer a la retraite et abjurer la coquetterie ?
SPINETTE. 
Oui, et faire recevoir sa fille en survivance.
SILVIA.
Spinette tache un peu, je te prie, de sonder adroitement ma mere sur mon chapitre. Previens-la en faveur de Mario. Il me semble qu'il ne lui deplait pas, et les soins qu'il a pris par mon avis, de lui dire des douceurs et de la cajoler sans cesse sur sa beaute a du le mettre assez bien dans son esprit. Parle pour lui... 
SPINETTE.
Je suis portee d'inclination a vous rendre service, mais vous connaissez l'humeur entiere de votre mere. Je ferai ce que je pourrai. Je croiq qu'elle m'appelle. Adieu.
SCENE IV.
SILVIA, seule.
Qu'une mere severe rend un amant aimable ! Et que la contrainte ou l'on nous retient assaisonne bien l'idee agreable que nous nous formons naturellement du mariage ! Je voudrais voir Mario pour raisonner encore sur le tour que nous prendrons... Mais j'apercois son valet.
SCENE V. Arlequin, Silvia.
SILVIA.
Arlequin que fait ton maitre ?
ARLEQUIN.
Mademoiselle, il est toujours amoureux comme un Diable, il pense a vous sans cesse, des le matin, a dejeuner, a diner, a souper, et toute la nuit.
SILVIA, a part.
Il faut que je le questionne un peu : comment sais-tu cela ? Il te l'a donc dit ?
ARLEQUIN.
Vraiment, ne savez vous pas qu'un homme ne tait pas mieux son amour qu'une femme un secret ? Je n'entends autre chose a mes oreilles que... Arlequin n'est-il pas vrai que Silvia est la plus belle, la plus charmante, la plus adorable personne du monde ? Arlequin ne trouves-tu pas ses yeux les plus beaux... Arlequin ne trouves-tu pas sa bouche... la plus jolie... Arlequin ne trouves-tu pas sa taille... Enfin que sais-je moi.
SILVIA, a part.
Que tu me fais de plaisir de me dire cela ! Tout ce qui sert a me prouver l'amour de Mario m'enchante toujours. 
ARLEQUIN.
Vous en parlez bien a votre aise. Depuis que mon Maitre vous aime, a peine ai-je le temps de manger et de dormir ; la sotte chose qu'un Maitre amoureux ! Tantot emporte, tantot tranquille, tantot bien aise, tantot fache, tantot..
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah mon cher Arlequin je suis au desespoir. L'ingrate, la perfide, la changeuse Silvia me trompe, elle me prefere peut-etre quelque rival.
SILVIA.
Comment donc Arlequin ? Il avait grand tort de s'imaginer cela.
ARLEQUIN.
C'est ce que je lui disais quelquefois aussi...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah mon cher Arlequin je suis au comble de la joie ! Silvia m'aime, je n'en puis plus doute...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui charmante Silvia, je vous aimerai toujours... toujours...
SILVIA.
Doucement donc Arlequin, tu gesticules un peu trop.
ARLEQUIN.
C'est pour mieux exprimer la chose.
SILVIA.
Oh tes expressions sont trop fortes, on dirait que tu serais amoureux toi-meme.
ARLEQUIN.
He ne le suis-je pas ? Cela se gagne apparemment ; car moi qui n'aimais que le bon vin, les bonbons, les macarons, et qui avais toujours tenu bon contre l'amour, j'ai laisse prendre mon cœur par votre traitresse de Spinette qui me fait enrager.
SILVIA.
Elle a tort, et je parlerai pour toi. Mais je m'amuse ici et je ne voulais que savoir si ton maitre est chez lui.
ARLEQUIN.
Non, il est alle je crois vous preparer un petit regal. Car j'ai entendu parler de violons, de basses, de flutes, de hautbois, de tambours, de trompettes marines... de...
SILVIA.
Oh tu m'etourdis avec tes instrument s: quand il sera revenu dis-lui qu'il tache de me voir, et que j'ai a lui parler.
SCENE VI. Arlequin, Trivelin.
ARLEQUIN, a Silvia qui sort.
Je n'y manquerai pas. Mais que vois je ! Ne me trompai-je pas ? Je crois que c'est...
TRIVELIN. 
Je crois que je vois.... Eh parbleu c'est lui-meme.. Arlequin.
ARLEQUIN.
Trivelin ! Eh bonjour mon ami ; que je suis aise de te revoir apres t'avoir perdu de vue si longtemps !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)TRIVELIN. 
Je suis ravi de te rencontrer. Par quel hasard dans cette maison ?
ARLEQUIN.
Je suis chez mon maitre, qui loge ici et qui est amoureux d'une jeune personne qui demeure dans cet autre appartement ; mais toi que fais-tu ?
TRIVELIN.
Mes aventures seraient longues a te conter. Tu sais que j'ai toujours eu peine a me resoudre de me tenir dans le service et d'y enterrer les talents que j'ai pour la fourberie : j'ai essaye plus d'une fois de m'elever, mais le monde aujourd'hui a l'esprit si malfait que je me suis vu reduit a me mettre dans mon premier etat. J'ai quitte depuis peu le service d'un petit maitre qui ne me payait mes gages qu'en coups de canne, et je me suis mis d'hier dans la medecine.
ARLEQUIN. 
Dans la medecine !
TRIVELIN.
Oui, je sers un medecin qui couche en joue une veuve qui demeure ceans, mais je suis peu content de ma condition, il ne me nourrit que de diete, et j'y suffoque d'inanition.
ARLEQUIN. 
Mauvaise nourriture ! Eh comment se comme cette veuve ?
TRIVELIN.
Flaminia.
ARLEQUIN. 
Eh c'est la mere de la maitresse de mon maitre ! Une femme qui etait jeune autrefois, n'est-ce pas ? Et qui a la rage d'etre aimee... Et ton Maitre l'aime-t-il ?
TRIVELIN.
Bon, un medecin se meler d'aimer ! Il vise au matrimonium ; la veuve est riche, dit-on, et le pelerin aime le bien avec concupiscence. Il m'a donne commission de m'informer a Spinette des esperances qu'il peut former...
ARLEQUIN, se pamant de tendresse.
Ah ! Trivelin quel nom viens-tu de dire ?
TRIVELIN.
Comment donc ?
ARLEQUIN. 
Ah ! Trivelin... L'amour me transporte pour cette Spinette. Je crois que j'en deviendrai fou. C'est une cruelle, une tigresse qui... Mais je vois mon Maitre.
SCENE VII. Arlequin, Trivelin, Mario.
MARIO.
Ne vois-je pas un de mes anciens valets ? C'est Trivelin !
ARLEQUIN. 
Oui, Monsieur, c'est un des plus habiles fripons...
TRIVELIN.
Ah Monsieur Arlequin vous me rendez confus.
ARLEQUIN. 
De plus c'est le valet de votre beau-pere, ou peu s'en faut.
MARIO. 
Comment ?
TRIVELIN. 
Oui Monsieur, je sers Monsieur Rhubarbini qui pourchasse cette veuve de vos voisines, Flaminia.
MARIO.
Quoi, cette femme a son age songerait a se remarier !
TRIVELIN.
Vraiment elle n'aurait qu'a vous entendre tenir ce discours ?
MARIO.
Je sais que je serais perdu. Amant de la fille, il faut que je cajole la mere : c'est une demi-vieille coquette qui semble seule vouloir ignorer les sentiments que j'ai pour sa fille. Il faut pourtant m'expliquer. Arlequin, n'a-t-elle point encore paru ?
ARLEQUIN.
Bon, avant qu'elle ait acheve de s'atiffer, la nuit sera venue. Une demi-vieille a sa toilette ne finit point. C'est une mouche par-ci, une agacante par-la, un peu de rouge encore, un arrangement de bouche, une tournure d'yeux... Ces sortes de femmes n'ont point de meilleur ami que leur miroir : c'est l'unique confident a qui elles se montrent telles qu'elles sont, pour en obtenir l'art de paraitre ce qu'elles ne sont pas... Mais a propos j'ai vu sa fille qui veut vous parler, elle vous attend dans son appartement.
MARIO.
Eh que ne le disais-tu donc ? Courons voir ma chere Silvia.
SCENE VIII. Arlequin, Trivelin.
ARLEQUIN.
Et moi, ma chere Spinette. Mais Trivelin, toi qui as tant d'esprit, apprends-moi comme il faut faire pour toucher une cruelle.
TRIVELIN.
C'est selon. Il faut prendre les femmes par leur faible... Elles aiment les airs evapores, libres ; trop de sagesse les gene... N'as-tu pas vu de ces jeunes debrailles, et brusquement polis, qui voltigent sur les theatres autour des actrices ?
ARLEQUIN.
Oh vraiment oui.
TRIVELIN.
Imite bien leurs facons...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le chapeau sur l'un des yeux, la main dans la ceinture, une epaule plus haute que l'autre...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je me donne au Diable ma chere, vous etes d'un brillant a eblouir. Voulez-vous me faire languir longtemps ? Dieu me damne je vous adore, je vous idolatre... He donc a qui tient-il que vous ne m'accordiez quelque legere faveur... beaucoup gesticuler surtout, les Dames aiment les amants pantomimes. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN. 
Mais, vous n'y songez pas, Chevalier, arretez vous donc.
TRIVELIN.
Spinette vient, songe a jouer ton role.
SCENE IX. Spinette, Arlequin, Trivelin.
TRIVELIN.
Je viens de la part de Monsieur Rhubarbini savoir l'etat de la sante de Madame Flaminia, et lui dire qu'il aura l'honneur de la voir aujourd'hui. Mais Mademoiselle Spinette, a parler franchement, mon maitre ne se flatte-t-il point dans ses esperances, et croyez-vous que votre Dame reponde a son amour ?
SPINETTE. 
Je ne puis vous rien dire de positif la-dessus. Le cœur d'une coquette est un labyrinthe ou l'on se perd, et dont elle ignore souvent elle meme les detours : qu'il fasse toujours de son cote ce qu'il pourra, il viendra peut-etre quelque bon moment.
TRIVELIN.
Je vous remercie, je vais retrouver mon Maitre.
SCENE X. Arlequin, Sspinette.
ARLEQUIN.
Ou vas-tu donc si vite Spinette ?
SPINETTE.
Que veux-tu ?
ARLEQUIN.
Eh la regarde-moi.
SPINETTE.
He bien je te regarde.
ARLEQUIN.
Que tu es rude ! N'entends-tu pas ce que je te veux dire ?
SPINETTE.
Non vraiment.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Arlequin que veux-tu donc dire avec tous tes gestes ?
ARLEQUIN, embrouillant dans son discours.
Ah ma chere, de par tous les diables, vous etes belle comme un petit demon... les beaux yeux que... votre ardeur... a fait naitre dans le cœur... de mon amour... tout cela est cause que... vos appas... et vos charmes... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Enfin il vous aime a la folie.
SPINETTE.
Quel diantre de galimatias me fais-tu donc la ? Je n'y entends rien.
ARLEQUIN, se depitant.
Que diable aussi pourquoi chercher tant de grands mots ? Tiens, je ne saurais sortir de mon naturel. Faut-il tant de facons pour te dire que je t'aime de tout mon cœur, et que...
SPINETTE.
Tais-toi. J'entends ma Maitresse. Je serais perdue si elle te voyait. Elle veut qu'on ne cajole qu'elle dans la maison.
ARLEQUIN.
Spinette, seulement un baiser, en rabattant sur les droits du	mari...
SPINETTE.
Eh va, va, on dit que les maris en rabattent toujours assez.
ARLEQUIN.
Adieu donc barbare Spinette.
SPINETTE.
Adieu amoureux Arlequin.
SCENE XI. Flaminia, Spinette.
FLAMINIA.
Quoi, Spinette, il n'est venu personne ?... Personne... En verite voila qui me confond. Quel derangement ! Quel relachement de visites ! Je n'ai jamais vu une telle disette d'hommes ! Ne pas voir un chapeau a la toilette d'une femme comme moi ! Cela est choquant ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le depit que j'en avais sera cause que je serai coiffee tout de travers.
SPINETTE.
Vous vous moquez, Madame, jamais vous n'avez ete si bien. Vous embellissez chaque jour, ET votre jeunesse croit avec le temps.
FLAMINIA, en se carrant. 
Cette fille a du gout. Tout de bon me trouves-tu...
SPINETTE. 
On ne peut pas mieux.
FLAMINIA.
Il ne me manque que de l'embonpoint mais Monsieur Rhubarbini m'a promis qu'il m'engraisserait.
SPINETTE. 
A propos, il est venu ici Monsieur Rhubarbini, et il reviendra... Mais le voici Madame.
SCENE XII. Monsieur Rhubarbini, Flaminia, Spinette.
FLAMINIA.
Ah Monsieur Rhubarbini nous parlions de vous, et voila Spinette qui soutenait vos interets.
MONSIEUR RHUBARBINI. 
Elle ne sert pas un ingrat, Madame, et je voudrais qu'elle eut besoin de mon ministere pour lui en marquer ma gratitude.
SPINETTE.
Oh je vous suis bien obligee, je n'ai que faire de medecin... ni d'embonpoint.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Mais vous, Madame, jusqu'a quand voulez-vous differer de mettre un baume specifique aux vives blessures que m'ont fait vos appas ? L'amour qui circule dans mes veines enflamme tellement mes poumons, qu'il n'y a que l'emetique de vos faveurs qui puisse guerir la fievre dont brule mon cœur.
SPINETTE, a part.
Voila une declaration d'amour purgative, sur ma parole.
FLAMINIA.
Mon Dieu, Monsieur Rhubarbini, que vous etes pressant ! Je ne suis point en etat d'entendre de pareils discours ; ils renouvellent les chagrins de mon veuvage. Quand j'entends seulement parler d'engagement, il me prend des vapeurs...
MONSIEUR RHUBARBINI.
Une prise d'un second mariage guerira ces vapeurs de veuvage. Mais tous vos discours ne denotent que trop que votre empressement n'est pas egal au mien. Pour vous je neglige mon Art, tous mes malades se plaignent de moi, a l'heure que je vous parle, un malade de qualite m'attend, j'oublie en vous voyant que le mal presse.
SPINETTE, a part.
C'est peut-etre tant mieux pour le malade.
FLAMINIA. 
Ah Monsieur Rhubarbini, c'en est trop , allez voir votre malade de qualite ; je serais fachee que mes appas coutassent la vie a quelqu'un.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Si ce sacrifice vous etAit agreable...
FLAMINIA. 
Non vraiment, je ne veux point de tels sacrifices, et si ce n'est assez de vous prier d'y aller, je vous l'ordonne.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Puisque telle est votre ordonnance, j'y vais donc : mais je reviens aussitot, et ne vous quitte plus qu'au prealable vous n'ayez dument eclairci mon fort et vos intentions.
SCENE XIII. Flaminia, Spinette.
SPINETTE.
Cet homme-la est pressant, oui !
FLAMINIA.
Il faut menager tout le monde, Spinette, ne fut-ce que pour faire nombre. Le nombre des amants sied bien : cela sert toujours a tenir en respect celui qu'on favorise.
SPINETTE.
C'est l'entendre. Mais ce n'est donc pas celui-ci qui...
FLAMINIA.
Monsieur Rhubarbini m'aime beaucoup , et je l'estime surtout a cause du soin qu'il prend d'entretenir ma beaute par ses secrets : mais si je me resous a reprendre un second mari, c'est des mains de l'amour meme que je veux le tenir.
SPINETTE.
Quel sera cet heureux mortel ?
FLAMINIA. 
Effectivement dans le grand nombre de soupirants qu'attirent ici mes attraits, il est difficile de demeler.
SPINETTE.
Quoi ! Tous ceux qui viennent ici soupirent pour vous ?
FLAMINIA.
Et pour qui donc ?
SPINETTE.
Je crois que votre fille...
FLAMINIA.
Ma fille ! Ma fille ! Y a-t-il de la comparaison d'elle a moi ? Une petite mijauree ! Il faut un certain art pour conquerir un cœur qu'on n'acquiert que par l'usage. Enfin donc tu n'as pu penetrer quel est mon vainqueur ?
SPINETTE.
Non vraiment.
FLAMINIA.
Devrais-tu avoir tant de peine a te l'imaginer ? Mario... 
SPINETTE, a Mario.
Voici bien autre chose !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je rougis.
FLAMINIA.
Ah Spinette ! Ce qui me plait surtout de lui, c'est son respect et sa timidite : croirais-tu bien que depuis qu'il vient ici, ses regards seuls m'ont parle de sa passion, et que sa bouche ne m'en a rien dit ?
SPINETTE.
Mais si cet amour etait imaginaire...
FLAMINIA.
En tout cas je ne serais pas embarrassee ou trouver un epoux, et je pourrais rabattre sur le medecin, mais je suis sure que Mario m'aime. Je te dirai meme que depuis quelques jours, il semble qu'en me regardant avec des yeux pleins d'amour, il ait quelque chose a me dire qu'il n'ose pourtant me declarer ; mais c'est etre trop timide , et je veux aujourd'hui, par un air plus desarme de rigueurs, l'enhardir a m'expliquer des desirs que je brule de contenter : le voici... Laisse-nous, je veux le faire parler.
SCENE XIV. Flaminia, Silvia, Mario.
SILVIA, a Mario en entrant.
Je vois ma mere, Mario, parlez, puissiez-vous en obtenir ce que vous demandez !
FLAMINIA, a Silvia rudement. 
Qu'est-ce donc Mademoiselle, qui vous fait prendre la liberte de vous mettre ainsi de la Compagnie, et de venir ici sans qu'on vous demande ? Ne vous l'ai-je pas defendu? rentrez ...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Rentrez-vous dis-je.
SCENE XV. Flaminia, Mario.
MARIO.
Ah, Madame, que vous m'intimidez encore par votre colere ! Et que cette mauvaise humeur est d'un facheux augure pour mes esperances.
FLAMINIA, se radoucissant. 
Approchez, Monsieur, approchez ; cette mauvaise humeur ne vous regarde pas, et elle aurait peine a tenir contre votre presence. Pourquoi tant de timidite ? Des hommes comme vous ne sont pas faits pour former des esperances vaines aupres des Dames qui sont connaisseuses en merite... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Parlez, on est peut-etre disposee plus que vous ne pensez a vous accorder ce que vous pourriez souhaiter.
MARIO. 
Votre accueil me rassure un peu : il y a longtemps que je balance a vous parler de la chose du monde qui importe le plus au bonheur de ma vie : j'aime, et si l'amour rompt mon silence, il portera l'excuse de mon audace. Madame c'est de vous que depend mon destin, c'est a vous seule que je dois avoir recours, et c'est a vous aussi que je m'adresse pour soulager le feu violent qui m'enflamme.
FLAMINIA.
Eh croyez-vous que l'on soit a s'en apercevoir ? Votre discretion ne m'a pas empeche de penetrer votre secret, j'en suis instruite comme vous, l'amour a d'autres expressions que le langage ordinaire, et souvent les yeux lui servent de truchements, votre respect m'a touche, et je vous en estime davantage...
MARIO.
Ah, Madame, puisque vous avez penetre, et que vous voyez sans courroux cet ardent amour, me permettrez-vous d'etendre mes vues jusqu'a l'honneur de vous appartenir de plus pres par les nœuds d'un hymen ou tendent tous mes vœux ? Que vos bontes ne se lassent pas, je sens que je ne pourrais survivre a vos refus...
FLAMINIA.
On s'interesse trop a vos jours, et l'on vous aurait moins fait languir si vous aviez parle plutot. Quelque repugnance qu'on m'ait vu jusqu'ici pour une telle affaire, je consens peur l'amour de vous a l'engagement dont vous me voulez parler...
MARIO, avec transport.
Ah Madame, je suis le plus heureux des humains, souffrez qu'a vos genoux...
FLAMINIA.
Arretez... Arretez, vos transports sont trop violents...
MARIO.
Agreez que je presse mon bonheur, et que je vous donne ce soir un petit divertissement qui puisse servir de prelude a la signature du Contrat.
FLAMINIA.
Qui pourrait vous rien refuser ? Vous ne me parlez point des conventions du mariage ?
MARIO.
Madame, c'est m'offenser que de me croire capable de penser a ces sortes de choses.
FLAMINIA.
Quelle generosite, quelle noblesse de sentiments ! C'est donc a moi de songer a vos interets puisque vous les negligez.
MARIO.
Eh de quoi voudriez-vous qu'un amant transporte de la joie de posseder ce qu'il aime allat s'embarrasser ? Vous etes equitable, puis-je mieux faire que de m'en rapporter a vous ?
FLAMINIA.
Vous ne vous mettez pas en mauvaises mains, et l'on ne mes-usera pas de votre deference, je ne ferai pas les choses a demi, et pour vous le prouver, a la reserve de cent mille francs...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est le bien de ma fille que je ne puis engager.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vous donne tout mon bien qui se monte a trois fois autant.
MARIO.
Ah, Madame, moderez l'exces de vos liberalites, c'est me rendre confus, et mon amour en aura moins de merite.
FLAMINIA.
Plus vous resistez a recevoir mes offres, et plus vous meritez qu'on vous force de les accepter : je ne vous demande pour prix de ce que je fais pour vous que de presser la conclusion de cet hymen : passez vous-meme chez mon notaire que vous connaissez, et faites dresser le Contrat selon mes intentions.
MARIO.
Agreable commandement ! J'en ai plus d'impatience que vous : que je suis heureux ! Non je n'aurais jamais pense que vous eussiez ete si favorable a mes desirs ! J'y cours.
FLAMINIA.
Allez, et que l'amour vous prete ses ailes pour revenir plus promptement.
SCENE XVI.
FLAMINIA, seule.
Non, je ne puis mieux faire que de m'attacher cet aimable homme, a quelque prix que ce soit, il le merite bien comme il m'aime ! Je m'en etais bien doutee, oh ce n'est pas a moi qu'un amant en fait accroire...
SCENE XVII. Silvia, Flaminia.
SILVIA.
Apres la nouvelle que Mario vient de m'apprendre, quoiqu'il ne m'en ait dit qu'un mot en courant, Madame, je croirais manquer a ce que je vous dois, si je ne venais pas d'abord vous temoigner le plaisir que je ressens de...
FLAMINIA.
C'est prendre le bon parti : je suis bien aise de vous voir ainsi regarder la chose du bon cote : vous vous en trouverez bien, Mario est galant homme...
SILVIA.
Quelle joie pour moi de vous entendre ainsi vanter un homme qui... Mais j'apercois Monsieur Rhubarbini.
SCENE XVIII. Flaminia, Silvia, Rhubarbini, Trivelin.
FLAMINIA, a part.
Ah l'insuportable homme ! N'en serai-je jamais defaite ?
MONSIEUR RHUBARBINI. 
Madame, dussent crever tous mes malades, je me derobe enfin a mes visites afin de cultiver une si belle plante medicinale pour mon amour.
FLAMINIA.
Oh Monsieur Rhubarbini, si vous pretendez encore m'etourdir de vos douceurs medecinales, vous ferez mieux d'aller voir chez vous si l'on vous demande.
MONSIEUR RHUBARBINI a Trivelin.
Trivelin, qu'est-ce ceci ? Je ne m'attendais pas a cet acces-la.
TRIVELIN.
Elle vous traite deja en mari.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Madame, d'ou vous vient donc cette humeur mordicante ? Tantot quand je vous ai fait l'exposition de mon amour, vous avez par des mots plus dulcifiants flatte mes esperances ; apres m'avoir fait languir si longtemps, pourriez vous...
FLAMINIA, riant.
Ah, ah, ah ! Il faut que vous soyez bien dupe mon pauvre Monsieur Rhubarbini de croire qu'une femme comme moi puisse jeter les yeux sur une figure comme la votre !
TRIVELIN.
Elle ne vous flatte point.
FLAMINIA.
Vous seriez bon tout au plus a etre le pis aller de quelque femme qui n'aurait pas a choisir.
SILVIA, a part.
Monsieur le Medecin n'a pas une trop bonne reception.
MONSIEUR RHUBARBINI.
Comment on traite ici un fameux Medecin ! O tempora o mores ! Eh que pourriez vous trouver de mieux a votre age ?
FLAMINIA, riant.
A mon age ! A mon age ! On est fort dechiree, a votre avis ? Et l'on ne doit plus pretendre a la conquete d'un homme jeune, aimable... Eh non on n'a pas de certains agrements...
MONSIEUR RHUBARBINI, a Triveilin. 
Il faut que quelque vapeur lui ait monte dans la region	superieure...
FLAMINIA, riant.
Demeurez, demeurez seulement pour etre confondu, vous verrez des apprets de noces...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah,ah, pour la rarete du fait, il faut que vous ouvriez le bal.
SILVIA, a part. 
C'est de ma noce apparemment que ma mere veut parler.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je crois que Monsieur Rhubarbini s'en tirera bien, il a l'air a la danse.
MONSIEUR RHUBARBINI, en colere. 
Ces discours a la fin me gonflent la rate.
SILVIA.
Je vois Mario avec le notaire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que je suis contente !
SCENE XIX. Rhubarbini, Flaminia, Sylvia, Mario, un notaire et Trivelin.
FLAMINIA au Net tire.
Approchez Monsieur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Avez-vous fait mettre sur le contrat les clauses que je vous ai dit ?
MARIO.
Oui Madame, ah pourrai-je jamais reconnaitre tant de bienfaits ? Si vous souhaitez, on vous fera la lecture des articles.
FLAMINIA.
Il n'en est pas besoin, des que vous en etes content, je signe aveuglement.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne signez-vous pas Mademoiselle ?
SILVIA.
Le devoir d'une fille est l'obeissance.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FLAMINIA au Notaire.
Monsieur c'en est fait, et vous n'avez qu'a emporter ce contrat, je vois nos musiciens et nos danseurs qui viennent tout a propos.
SCENE XX. Les Musiciens et les Danseurs paraissent, precedes d'Arlequin et de Spinette.
SILVIA.
Ce n'est pas tout ma mere, et voila encore un mariage a faire : Arlequin et Spinette s'aiment, si vous vouliez...
FLAMINIA.
J'y donne mon consentement, allons qu'on ne parle plus que de joie, et que les maries commencent le bal.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FLAMINIA.
La joie le trouble. Eh quoi que faites vous Mario ? 
MARIO.
Ce que vous m'ordonnez, Madame.
SILVIA.
Nous ne faisons, ma mere, que ce que vous nous avez dit.
FLAMINIA prenant la main de Mario.
Mais vraiment vous vous meprenez.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous je vous apprendrai...
SILVIA.
N'avez-vous pas dit que les maries commencent le bal ?
FLAMINIA.
Eh bien ?
SILVIA. 
Eh bien ma mere, c'est donc moi qui dois le commencer avec Monsieur.
FLAMINIA. 
Elle est folle, ne dirAit-on pas que c'est elle qu'on marie, et dont on vient de signer le contrat ?
SILVIA.
Eh de qui donc ma mere ? 
FLAMINIA, a Mario toute interdite. 
La demande est comique, il faut que la tete lui ait tournee.
SILVIA.
Que veut donc dire ma mere ? Non la tete ne m'a point tournee, et c'est vous qui vous trompez assurement.
FLAMINIA.
Oh je ne puis plus tenir... Retirez-vous petite fille...
SILVIA.
Je ne la suis plus, et je veux que Mario developpe cette enigme.
FLAMINIA a Mario comme stupefaite.
Faites-la donc taire, et lui dites que c'est moi.
MARIO.
Ma foi, Madame, vous me voyez si interdit que je ne sais que vous dire.
FLAMINIA.
II n'y a pas tant a rever, ouvrez le bal avec celle que vous regardez comme votre epouse.
MARIO faisant la reverence a Flaminia.
Puisque vous me permettez de m'expliquer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'en aurai jamais d'autre que l'aimable Silvia.
FLAMINIA. 
Silvia, Ciel qu'entends-je ! Et le contrat...
MARIO.
Le contrat est rempli de son nom et du mien, vous le devez savoir.
FLAMINIA.
Me serais-je en effet abusee a ce point !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Perfide ! Quoi ces transports d'amour n'etaient pas...
MARIO.
Je vois que nous nous sommes mal entendus, mais j'etais dans la bonne foi, et vous interpretiez pour vous ce que je n'adressais qu'a votre fille...
FLAMINIA, rudement. 
Vous etes un fat, et je ne souffrirai pas... 
MARIO.
L'equivoque est facheuse pour vous, mais trouvez bon que j'use de mes avantages, vous avez signe.
MONSIEUR RHUBARBINI. 
Madame, croyez-moi, il faut avaler la pilule.
FLAMINIA.
Je creve de depit... Hon... Je me fuis liee moi-meme, j'ai signe, et pour comble de malheur je me suis depouillee des trois quarts de mon bien.
MONSIEUR RHUBARBINI, a Trivelin. 
Des trois quarts de son bien !
TRIVELIN. 
Allons nous-en Monsieur, il n'y a plus rien a epouser ici.
FLAMINIA, apres un moment de reflexion.
Mais je suis bien sotte de m'affliger ainsi de la perte d'un extravagant, elle est aisee a reparer, et Monsieur le Medecin voudra bien.
MONSIEUR RHUBARBINI. 
Madame, par pari refertur, vous m'avez maltraite, chacun a son tour, et la saignee que vous avez fait a votre bien, m'a gueri de mon inflammation amoureuse, je vous baise les mains.
FLAMINIA, outree.
Quoi tout me trahit ! A quelle honte suis-je exposee ! Ouf... J'ai le cœur si serre... que je ne puis parler... Je suis... Je suis desesperee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XXI.
MONSIEUR RHUBARBINI.
L'equivoque etait plaisante.
SILVIA.
Ah Mario ! Notre union me coutera l'amitie de ma mere, elle ne me le pardonnera jamais.
MARIO. 
Nous l'apaiserons avec le temps, belle Silvia ; oublions les sujets de tristesse, et voyons notre petit divertissement que Monsieur le medecin honorera s'il veut de sa presence.
SPINETTE. 
Arlequin dis-moi un peu, n'y a-t-il point aussi de quiproquo entre nous ?
ARLEQUIN.
Oh pour cela non, je t'aime, tu m'aimes, je me marie avec toi, tu te maries avec moi, il n'y a point la de quiproquo comme tu vois.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN MUSICIEN, chante.
Chantons, celebrons en ce jour,
Le manege ruse d'une veuve Coquette,
Qui de plusieurs amants fait l'essai tour a tour
Et d'un nouvel epoux cherche a faire l'emplette.
Chantons, celebrons en ce jour,			[5]
Le manege ruse d'une veuve Coquette,
Telle qu'on croit novice aux mysteres d'amour ,
Veuve en herbe ; souvent passe encore pour fillette
Chantons, celebrons en ce jour,
Le manege ruse d'une veuve Coquette.			[10]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ce docteur a mine profonde
De prendre femme a quitte le dessein :
Il a raison, ma foi peupler le monde,
N'est pas le fait d'un Medecin.
MONSIEUR RHUBARBINI, repond sur le meme air.
Malgre nos fautes imprevues			[15]
En pleure-t-il moins dans notre coffre-fort ?
Lorsque la terre a couvert nos bevues,
Ceux qui font morts ont toujours tort.
SILVIA.
Quoiqu'on dise du mariage,
Il faut qu'il soit d'un doux usage ,			[20]
On a beau nous epouvanter,
Rien ne nous en detourne.
La jeune fille en veut tater,
Et la veuve y retourne.
VAUDEVILLE.
ENSEMBLE.


	La plus fiere douleur s'apaise :
Il existe une comedie nomme Le Matronne d'Ephese de Fatouville (1682) et un opera-comique de Louis Fuzelier (1714).
	Comme la Matrone d'Ephese, 
	Une veuve est elle aux abois ?
	Un vivant de joyeux minois
	A la ragaillardir est prete,
	Et fait si bien du premier coup, zeste,
	Qu'a l'hymen elle reprend gout.
	Un amant avant l'hymenee,
	Enchante de sa destinee,
	Croit que ses feux seront sans fin.
	L'hymen souhaite vient enfin,
	La premiere nuit l'amour reste,
	Mais souvent le petit malin zeste.
	S'envole des le lendemain.


	En vain dans son humeur jalouse,
	Un epoux croit de son epouse,
	Ecarter toujours les galants ;
	Que servent ses soins vigilants,
	Il ne faut qu'un moment funeste
	Un jeune gaillard qui plaira, zeste,
	A sa barbe lui croquera.


	Les meres qui font les jeunettes,
	Ne veulent pas que leurs fillettes
	Frequentent les jeunes garcons,
	Mais pour eluder leurs lecons,
	Nous en saurons toujours de reste.
	Quand on le garde trop longtemps, zeste,
	Notre honneur prend la clef des champs.

			[0]
ARLEQUIN, au Parterre.
Quoique friand de ma nature,
J'aime macaron, confiture,
Et bon fromage de Milan ;			[55]
De vos suffrages plus friand,
Je les prefere a tout le reste,
Je dis des mets les plus musques, zeste,
Messieurs si vous ne me claquez.

	==================================================
