********************************************************
	DC.Title                  = LA VENGEANCE DES MARQUIS, COMEDIE
	DC.Author                 = DONNEAU DE VISE, Jean
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 06/05/2016 a 12:45:53.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DONNEAUDEVISE_VENGEANCEDESMARQUIS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA REPONSE A L'IMPROMPTU DE VERSAILLES OU LA VENGEANCE DES MARQUIS

	A PARIS, Chez JEAN RIBOU, sur le Quai des Augustins, a l'Image a Saint Louis.
	Acheve d'imprimer le 7 decembre 1663.
	Represente pour la premiere fois en 1663 a l'Hotel de Bourgogne.
	AU LECTEUR.
Bien que, dans La Vengeance des marquis, Philippin chante la chanson de la Coquille, ne t'imagine pas que je l'ai prise dans la Portrait du Peintre. Ma piece etait fait avant qu'on l'y chantat, et Messieurs de l'Hotel avouent que c'est moi qui leur ai fait dire. J'avais en ce temps resolu de l'oter, mais l'on m'en a empeche, a cause de la pensee qui suit, pour laquelle je l'y avais mise. Je te prie d'excuser les fautes d'impression, et surtout dans L'Apothicaire de qualite, qui en est tout rempli. Elles rompent le sens en beaucoup d'endroits, mais je ne doute pas que tu n'aies l'esprit de le raccommoder.

ACTEURS
CLEANTE, marquis et ami du Peintre.
ORPHISE, sa femme.
LUCILE, demoiselle de campagne, et leur niece.
ARISTE, ami de l'Hotel de Bourgogne.
ALCIPE, homme de qualite.
CLARICE, soeur de Cleante.
ERGASTE, valet de chambre de Cleante.
ISABELLE, suivante d'Orphise.
PHILIPPIN, valet de Cleante.
La scene est dans la salle de Cleante.



			


SCENE PREMIERE. Alcipe, Ergaste.
ALCIPE.
Je crois qu'il est impossible de le rencontrer au logis.
ERGASTE.
Il est alle voir la premiere representation de L'Impromptu de Versailles. Comme il est des amis du Peintre, il n'avait garde d'y manquer.
ALCIPE.
Il faut que je l'attende, je crois qu'il sera bientot de retour ; car lorsque j'ai passe devant le Palais-Royal, l'on commencait a sortir de la comedie.
ERGASTE.
Monsieur, Ariste est avec lui.
ALCIPE.
Ariste ? Je ne crois pas qu'ils sortent bons amis ; car l'un soutient a outrance les interets de l'Hotel de Bourgogne, et l'autre ceux du Peintre, avec autant de chaleur.
ERGASTE.
Ils ne sont jamais ensemble qu'ils ne se querellent sur ce sujet.
ALCIPE.
Mais j'oubliais a vous demander si Madame est ici.
ERGASTE.
Bien qu'elle ne prenne point de part dans les interets du Peintre, et qu'elle raille souvent Monsieur de ce qu'il le soutient avec trop d'emportement, il l'a persecutee de l'aller voir aujourd'hui, et il a meme voulu qu'elle menat avec elle une de ses nieces, qui n'a jamais vu ni Paris ni la comedie, et qui n'arriva qu'hier d'une maison de campagne ou elle a toujours fait son sejour.
ALCIPE.
C'est un maigre divertissement pour une campagnarde.
ERGASTE.
Elle est faite d'une maniere a en donner beaucoup aux autres, et comme on n'a pas eu le temps de la faire habiller, si le Peintre n'etait des amis de la maison, je crois qu'il en pourrait faire un portrait des dames de campagne.
ALCIPE.
Elle pourra divertir tous ceux qui la verront avant que la comedie commence.
ERGASTE.
Monsieur a promis de les placer dans un lieu ou elles ne seraient point vues. Mais je l'entends.
SCENE II. Alcipe, Ariste, Cleante.
CLEANTE.
Ha ha ha ha ha ha ha !
ARISTE.
Mais...
CLEANTE.
Mais laisse-moi rire. Ha ha ha ha ha ha ha !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais je crois que c'est Alcipe ; ma foi, je ne te voyais pas.
ALCIPE.
Je suis ravi de te trouver en si bonne humeur.
CLEANTE.
Il y a deux heures que je ris ; mais apres m'etre bien diverti aux depens du pauvre Hotel de Bourgogne, je pretends encore rire aux depens d'Ariste, notre bon ami.
ARISTE.
Rira bien qui rira le dernier.
CLEANTE.
Hay, hay, hay, ne t'avais-je pas bien dit que tu devais conseiller a ces messieurs de l'Hotel de ne point jouer leur Contre-Critique ? N'avais-je pas raison, lorsque je te parlais de la sorte ? En tiennent-ils ? Ne sont-ils pas bourres comme il faut ? Et notre Peintre l'entend-il ? Ha ha ha !
ARISTE.
Je n'ai rien vu qui...
CLEANTE.
He ! Ne dis mot pour ton honneur, et songe a prendre le deuil des Grands comediens ou a te ranger du bon parti.
ARISTE.
Si...
CLEANTE.
Eh bien ! As-tu quelque chose a dire ? Alcipe nous jugera ; tu sais qu'il est desinteresse.
ALCIPE.
C'est, je crois, le meilleur parti que l'on puisse prendre, et c'est le seul moyen de bien passer son temps a la comedie. Le mauvais succes des pieces ne m'empeche point de dormir. Quand le Peintre fait quelque chose de bon, je m'y divertis, et quand on represente quelque chose de meilleur a l'Hotel de Bourgogne, je m'y divertis de meme. Je ne suis point de ceux que le torrent entraine, ma raison me fait tenir ferme, et je ne puis faire approuver a mon gout ce qui ne lui plait pas. Je cherche ma satisfaction, et non l'avantage d'un auteur. Je ne ris point par complaisance, lorsque je n'en ai point de sujet, et ne m'empeche point de rire lorsque je trouve quelque chose qui me plait, puisque l'un et l'autre ferait tort a ma reputation et a ma sante. Voila mon portrait ; si le peintre me veut jouer, vous n'avez qu'a le lui donner.
CLEANTE.
Il en veut de plus ridicules.
ARISTE.
Tous ceux qui sont ridicules dans ses copies ne le sont pas dans les originaux : il nous les fait voir dans un faux-jour et se sert de couleurs qui nous trompent et qui nous font souvent voir des defauts ou il n'y en a pas.
CLEANTE.
Ne t'amuse point a moraliser, l'on aime mieux rire a ses depens que de ne point rire du tout, et c'est ce qui fait reussir les ouvrages d'aujourd'hui.
ARISTE.
Je suis bien aise que tu m'en avertis, et je dirai aux comediens de l'Hotel qu'ils ne s'amusent pas a repondre a tout ce que l'on dit contre eux. Bien que la reponse fut juste, elle ennuierait, et je vois bien qu'encore qu'ils eussent quantite de bonnes choses a repliquer, qu'il faut qu'ils fassent rire et ne s'arretent pas a repondre au pretendu Impromptu de Versailles. Il faut laisser presentement ce qui est bon pour se servir de ce qui est risible, et abandonner les raisons, puisqu'il suffit de faire rire pour gagner sa cause.
CLEANTE.
C'est parler trop serieusement, et s'ils repondent de la sorte, ils ne gagneront pas la leur.
ARISTE.
Ils savent ce qu'ils ont a faire. Mais contons a Alcipe ce que nous avons vu, afin qu'il nous juge.
CLEANTE.
J'en suis d'accord, et je vais commencer. D'abord...
ARISTE.
Ne t'amuse point a nous faire un long recit de cette piece ; on n'y trouverait pas le mot pour rire. C'est pourquoi, je te prie, laissons tout ce qui se voit d'abord, passons par-dessus les marquis, et ne parlons que des endroits ou il contrefait les Grands comediens, puisque c'est le sujet de notre dispute.
CLEANTE.
Mais...
ARISTE.
Mais l'on sait ce que c'est que son sujet ; qu'il n'est pas nouveau ; les Italiens en ont fait cent fois de meme, et l'on sait qu'il a fait une comedie en disant qu'il n'avait pas le temps de la faire.
CLEANTE.
Pourtant...
ARISTE.
Il a encore imite le rondeau d'Isabeau qui est dans Voiture. Ma foi, c'est fait.
CLEANTE.
Il fait voir que...
ARISTE.
Il fait voir qu'il est plus epuise qu'il ne le veut faire croire, et ne distribue pas un role a ses camarades qu'ils n'aient joue plus de dix fois ; et il a deja donne plusieurs coups de pinceau a tous les gens de cour qu'il nomme, et dont il dit qu'il n'a pas commence le portrait.
ALCIPE.
Il y a longtemps que nous n'avons rien vu de nouveau de lui. Il nous a fait voir les memes pieces de dix manieres differentes, et on ne doit pas prendre le soin de les retourner, puisqu'il se donne lui-meme cette peine.
ARISTE.
Il croit avoir fait une piece nouvelle, lorsqu'il a fait changer de garniture, de plumes et de voix a un marquis.
CLEANTE.
Vous ne savez pas ce que vous dites ; il fait bien, puisque tous ceux qu'ils jouent, tous ses amis et tous ceux du reste de la troupe le disent.
ALCIPE.
Apres cela, je n'ai plus rien a dire.
CLEANTE.
Vous auriez tort de parler contre lui, c'est le meilleur homme du monde.
ARISTE.
Il n'a point de vanite, il ne se fait point louer a l'ouverture de sa piece par toute sa troupe, et il ne fait point dire qu'il devait avoir soin de sa reputation et de ne pas entreprendre un ouvrage en si peu de temps.
ALCIPE.
En effet, il doit bien conserver une reputation acquise avec tant de peril ; mais ce qui me choque, c'est qu'etant l'auteur de la piece, il a lui-meme fourni a ses camarades l'encens qu'il se fait donner.
CLEANTE.
Je vous attends a l'endroit ou il contrefait les Grands comediens ; c'est la qu'il faut crier miracle ; c'est par la ou l'auteur a veritablement merite le nom de grand peintre, et c'est ce qui fera vivre eternellement sa memoire.
ARISTE.
Il est vrai qu'il souffle et qu'il ecume bien, qu'il fait enfler toute sa personne, et qu'il a trouve le secret de rendre son visage bouffi.
ALCIPE.
Je ne crois pas que cette vengeance sente l'honnete homme, et elle marque plus d'aigreur que d'esprit.
ARISTE.
Dans le premier qu'il contrefait, il blame plus la nature que le comedien.
ALCIPE.
Il doit faire esperer qu'il deviendra un jour grand acteur, puisqu'il veut imiter ceux dont la reputation est si bien etablie.
ARISTE.
Je trouve qu'il a fait honneur aux comediens et qu'il les a rendus compagnons des marquis en les jouant ensemble. Ils auraient tort de s'en facher, puisqu'ils ne sont pas de meilleure famille qu'eux, et ils ne doivent pas meme etre surpris de voir que des singes et des guenons tachent a les contrefaire, puisque c'est le propre de ces sortes d'animaux.
CLEANTE.
Comme vous n'etes pas des amis de l'auteur, vous ne voulez point remarquer ce qui lui doit donner beaucoup de gloire, et vous ne dites pas que cette comedie est un impromptu. Ou est l'homme qui aurait pu faire quelque chose de si beau en si peu de temps ? Admirez, critiques obstines, admirez malgre vous ce long et incomparable impromptu.
ARISTE.
Je crois que vous vous moquez de moi avec votre impromptu.
CLEANTE.
He ! Ne savez-vous pas que c'est le titre de la piece ?
ARISTE.
Il est vrai ; mais cela n'empeche pas que le Peintre ne l'ait faite a loisir.
CLEANTE.
Mais n'avez-vous pas remarque qu'il dit qu'il n'a eu le temps que d'aller voir deux ou trois fois les Comediens depuis son retour de Versailles afin d'attraper leur jeu ?
ARISTE.
Il est vrai, et depuis huit jours il a ete voir reciter les stances du Cid a un acteur qui ne les a point dites il y a plus de six ans. Il a aussi ete voir jouer les Horaces depuis Le Portrait du Peintre, encore que l'on ne les ait point jouees il y a plus d'un an. Sa passion l'aveuglait lorsqu'il parlait de la sorte, et il ne songeait pas qu'il venait de dire qu'il y avait dix-huit mois qu'il avait travaille a cette comedie.
CLEANTE.
Il ne me souvient pas bien s'il dit cela.
ARISTE.
Il aura meilleure memoire que vous et se souviendra bien que depuis deux ans, il a, chez beaucoup de gens de qualite, paye son ecot de cette piece.
CLEANTE.
Je... Mais voici ma femme.
SCENE III. Alcipe, Ariste, Cleante, Orphise, Lucille.
ORPHISE.
Enfin, Monsieur, je viens de voir (puisque vous l'avez voulu) cet admirable Impromptu, cet ouvrage de plusieurs annees que l'on veut faire passer pour un enfant de huit jours ; ou plutot, je viens de voir l'amende honorable que le Peintre, votre bon ami, vient de faire aux marquis.
CLEANTE.
Que voulez-vous dire par la ?
ORPHISE.
Je veux dire qu'il fait reparation a celui que l'on avait soupconne d'etre le marquis de La Critique, et qu'il declare qu'il n'a entendu jouer personne, et que tous les personnages qu'il fait paraitre sur la scene sont des idees prises en l'air et tirees de son imagination.
ARISTE.
Il aime bien a se contredire, puisque, dans un autre endroit, il dit qu'il peint d'apres nature et que les portraits qu'il fait voir ressemblent tellement aux originaux que chacun s'y reconnait d'abord.
CLEANTE.
La passion vous fait parler. Mais sachons le sentiment de ma niece, je gagerais qu'elle s'y est bien divertie.
LUCILE.
Je vous assure, en verite, mon oncle, que je me suis tout autant divertie avant que les chandelles fussent allumees que lorsqu'elles l'ont ete. Il me souvient pourtant que l'on y parle bien des fois de marquis. Il y avait aupres de nous une jeune fille qui disait que l'on lui en voulait faire epouser un, mais que depuis qu'elle les avait vus jouer, elle n'en voulait point. Ils sont toutefois bien mignons et bien propres. Il faut qu'elle soit bien degoutee, car en verite c'est une jolie chose qu'un marquis. L'on m'en a montre plusieurs qui etaient aupres de celui qui les contrefaisait, et je ne pouvais m'imaginer comment il osait se moquer d'eux ; mais je me suis souvenue qu'il leur en avait peut-etre demande la permission.
ALCIPE.
Enfin, Mademoiselle, les marquis vous ont plu davantage que la comedie.
LUCILE.
Je trouve qu'ils sont bien faits et bien aimables, et ce qui me les fait estimer, c'est qu'ils ont l'humeur bien douce, puisqu'ils souffrent que l'on se moque d'eux.
CLEANTE, a Ariste, a part.
Comme elle ne sait pas encore ce que c'est que le monde, elle ne peut pas connaitre encore le fin d'un ouvrage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais, dis-moi, as-tu jamais rien vu de mieux imagine que l'endroit ou il dit qu'il abandonne son jeu, ses pieces, ses habits, et qu'il ne repondra plus ? hon ?
ARISTE.
Comment diable voulez-vous qu'il reponde, puisqu'il lui faut dix-huit mois pour faire des impromptus ? Il ne travaille pas si vite, et, comme ses enfants ont plus d'un pere, quand il abandonne son jeu, son esprit, ses habits et ses ouvrages, il sait bien ce qu'il fait, et n'abandonne rien du sien. Personne n'ignore qu'il sut bien retourner des vers en prose en faisant La Critique, et que plusieurs de ses amis ont fait des scenes aux Facheux ; c'est pourquoi, si Monsieur Boursault lui repond, il lui pourra dire plus justement que le Parnasse s'assemble, lorsqu'il veut faire quelque chose.
CLEANTE.
Je vous assure qu'il n'y a personne qui ose entreprendre de lui repondre. Il est trop redoutable et ses amis sont en trop grand nombre.
ALCIPE.
Pourvu que l'on soit assez hardi que lui, l'on pourra...
CLEANTE.
Le temeraire s'en pourrait repentir.
ORPHISE.
Est-il de meilleure maison que les marquis ? Et defendra-t-on de jouer celui qui joue tout le monde ?
CLEANTE.
Malheur a qui le jouera.
ARISTE.
Mais...
CLEANTE.
Que l'on ne l'echauffe pas.
ARISTE.
On n'a garde, on sait qu'il est trop prudent et que sa reponse ne marque point d'animosite.
CLEANTE.
Qu'on ne le joue pas, encore un coup, ou bien l'on verra...
ARISTE.
Il est vrai qu'il pourra peut-etre, avec un peu d'adresse, empecher secretement ce qu'il craint, et que quelque marquis, dont il se sera fait un ami en le jouant, detournera ce coup ; mais quelque grande apprehension qu'il montre, il ne doit rien craindre, puisqu'on ne lui peut rien reprocher.
ALCIPE.
On pourrait le faire voir sur le theatre de l'Hotel de Bourgogne, lorsqu'il y vint voir son portrait.
ORPHISE.
C'est un des beaux endroits de sa vie.
CLEANTE.
C'en est un en effet. Un jeune homme aurait-il eu cette hardiesse ? c'est montrer un courage intrepide.
ARISTE.
Comme il est accoutume a se louer lui-meme, il dit qu'il n'y a ete que pour gouter la gloire que l'on recoit lorsque l'on voit approuver ses ouvrages.
ORPHISE.
S'il est ainsi, il a tort de se plaindre du mal que l'on dit de lui, et il devrait plutot faire des remerciements a l'auteur et aux comediens que de leur dire des injures.
ALCIPE.
Je doute fort que cet ouvrage lui ait donne tant de plaisir qu'il nous le veut persuader. On aurait eu bien de la peine a le peindre dans les convulsions que la gloire lui causait. Les transports de la joie qu'il ressentait faisaient trop souvent changer son visage. Vite, promptement, tot, le deconcerta, et le "ouf" lui fut un coup de massue dont il est encore etourdi.
ORPHISE.
Il dit bien vrai lorsqu'il assure qu'il n'y a que l'Hotel de Bourgogne ou l'on fasse faire le brouhaha ; car il fut a peine place sur ce theatre royal que l'on en fit un qui dura fort longtemps.
CLEANTE.
Que l'on fasse tout ce que l'on voudra contre lui, six precieuses, douze coquettes, vingt marquis et trente cocus ne suffisent pas pour faire reussir une comedie. Cependant vous savez qu'il a lui-meme regle le nombre de ceux qui doivent aller voir ce qui sera represente contre lui.
ARISTE.
Il a ete plus de cocus qu'il ne dit, voir Le Portrait du Peintre ; j'y en comptai un jour jusqu'a trente-et-un. Cette representation ne manqua pas d'approbateurs, trente de ces cocus applaudirent fort, et le dernier fit tout ce qu'il put pour rire, mais il n'en avait pas beaucoup d'envie.
ORPHISE.
Il y rit tout autant qu'il put.
SCENE IV. Ariste, Cleante, Alcipe, Orphise, Lucile, Isabelle.
ISABELLE.
Madame...
ORPHISE.
Quoi ?
ISABELLE.
Madame Clarice est la-bas, elle va monter.
ORPHISE.
Eh bien ! Qu'elle monte. Ma niece, c'est votre tante qui vous vient voir. Vraiment, Messieurs, vous n'avez qu'a parler de comedie devant elle, c'est une bonne femme qui a renonce aux plaisirs du monde.
CLEANTE.
Et qui pourtant ne laisse pas d'avoir de la vanite et veut donner son avis sur toutes choses. Comme elle ma soeur, je ne me contrains point avec elle ; je vous prie d'en faire de meme. Mais la voici.
SCENE V. Alcipe, Ariste, Cleante, Orphise, Lucille, Clarice.
CLARICE.
Je ne croyais pas trouver si bonne compagnie.
LUCILE, en lui faisant une grande reverence. 
Bonjour, ma tante.
CLARICE.
Bonjour, ma niece.
CLEANTE.
Vous venez bien tard, ma soeur.
CLARICE.
Vous voyez, mon frere, c'est que j'avais de l'impatience de voir ma niece.
ORPHISE.
Elle vous aurait ete voir demain.
CLARICE.
Et moi, je serais venue plus tot, si...
ORPHISE.
Qui vous en a pu empecher ?
CLARICE.
Vous ne le sauriez deviner, et j'ai pris aujourd'hui un divertissement auquel j'avais renonce des l'age de vingt ans.
CLEANTE.
Si le temps etait plus beau, je vous demanderais si vous avez ete au cours.
CLARICE.
Non, mais j'ai ete a la comedie au Palais-Royal.
ORPHISE.
A la comedie !
CLEANTE.
A la comedie !
CLARICE.
Oui, a la comedie.
ORPHISE.
Et comment cette partie s'est-elle faite ?
CLARICE.
J'etais avec deux ou trois femmes dont la vie est un exemplaire de vertu. Nous y avons ete pour nous mortifier et non pour nous divertir, et par un dessein cache qu'il n'est pas besoin que tout le monde sache.
ORPHISE.
Vous pourriez le dire ici en toute assurance, il n'y a que de nos amis.
CLARICE.
Nous voulions savoir si le Peintre, apres avoir fait un sermon dans un de ses comedies, et mis les Dix Commandements, n'aurait point, dans cette derniere, parle des sept peches mortels et de quelque autre office journalier, afin de lui en faire faire apres quelques reprimandes, mais pourtant avec toute la douceur imaginable.
ARISTE.
Ah ! Madame, croyez qu'il n'y a rien dans ses ouvrages qui ne se puisse dire en public, et qu'entre les personnes qui lui pretent leur esprit, il y en a qui sont obligees d'etre aussi scrupuleuses que vous.
CLEANTE.
Vous etes de mauvais plaisants. Mais, ma soeur, dites-moi, vous n'y avez rien oui de ce que vous craigniez d'y entendre ?
CLARICE.
Non, et je vous avoue que j'y ai plus ri que je ne pensais.
CLEANTE, embrassant Clarice. 
Que je vous aime, ma chere soeur, de prendre le parti du Peintre ! Vous faites voir par la que vous avez beaucoup d'esprit.
CLARICE.
Oui, mais, mon frere, savez-vous bien de quoi j'ai ri ? C'est de voir rire tant de gens de si peu de choses.
ORPHISE, embrassant Clarice a son tour. 
Que je vous aime, ma chere soeur, de vous declarer contre le Peintre !
ARISTE, a Cleante. 
Qu'en dis-tu ?
CLEANTE.
La bonne femme ne sait ce que c'est que le monde.
LUCILE.
Quoique je n'aie pas tant de memoire ni tant d'esprit que les autres, j'y ai remarque quelque chose de bien joli. Faire prendre medecine aux canons : que cela est beau !
ALCIPE.
La pensee est fort nouvelle, et il y a plus de trente ans que tous les saltimbanques disent cette plaisanterie ; et le Peintre fait honneur aux marquis de la mettre dans leurs bouches.
CLARICE.
Mais dites-moi, s'il vous plait, Messieurs, il semble qu'il soit mal avec les comediens de l'Hotel de Bourgogne. D'ou vient cette querelle ? Ne pourrait-on pas trouver le moyen de les accommoder ?
CLEANTE.
Oui, ma soeur, pourvu que deux ou trois bonnes femmes comme vous s'en voulussent meler.
CLARICE.
Elles reussiraient peut-etre mieux que vous ne pensez.
CLEANTE.
Je voudrais bien les voir boire ensemble.
CLARICE.
Mais qui sont ceux qui ont commence ?
ARISTE.
Le Peintre avoue lui-meme qu'il a parle d'eux le premier dans ses Precieuses et dans sa Critique.
CLEANTE.
Oui, mais il donne de bonnes raisons pour faire voir qu'il n'a pas tort.
ARISTE.
Il est vrai, et pour se justifier d'avoir parle d'eux dans ce temps-la, il se sert du Portrait du Peintre qu'ils ont joue longtemps apres, et leur reproche comme une chose infame d'avoir dit qu'ils ne se mettaient pas en peine de ce qu'on pourrait dire de cette comedie, pourvu qu'ils y gagnassent de l'argent, sans examiner qu'a la fin de sa Critique il en a dit autant en parlant de lui-meme.
CLARICE.
Je vois bien que cette querelle ne s'apaisera pas facilement ; mais enfin, l'on doit toujours donner le tort a ceux qui commencent.
ORPHISE.
Peut-etre que l'Hotel de Bourgogne les contrefera a son tour.
ARISTE.
J'y trouve un obstacle invincible : c'est que les comediens de l'Hotel de Bourgogne ne sauraient jouer si mal qu'eux.
ALCIPE.
Si l'on voulait contrefaire le Peintre, il faudrait puiser jusque dans la source et s'attaquer aux Italiens, dont il n'est qu'une mechante copie.
ORPHISE.
Il est vrai.
ALCIPE.
Pour moi, je ne trouve pas que ceux de l'Hotel le doivent contrefaire ; il dirait encore que l'on retourne ses habits et que l'on se sert de la meme invention pour le jouer.
ORPHISE.
Il y a de certaines choses qui demandent absolument que l'on y reponde de la meme maniere que l'on est attaque ; et lorsque l'on examinera bien celle-ci, l'on trouvera qu'elle en est une. Je ne dis pas que les comediens de l'Hotel contrefassent toute la troupe du Peintre, mais le Peintre seulement, qui, en les contrefaisant, et disant que l'on retourne ses habits, a cru leur oter le moyen de le contrefaire, se persuadant que l'on dirait encore une fois la meme chose.
ARISTE.
Vous avez raison, et il serait bien paye, car il se croit le plus grand comedien du monde.
ORPHISE.
Il est si grand comedien qu'il a ete contraint de donner le role du Prince jaloux a un autre, parce que l'on ne le pouvait souffrir dans cette comedie qu'il devait mieux jouer que toutes les autres, a cause qu'il en est l'auteur.
ARISTE.
Je ne sais s'il y a quelque comedien de l'Hotel qui le contrefasse bien.
LUCILE.
Je sais bien comment il le faut contrefaire, il n'y a qu'a se boursoufler.
ORPHISE.
C'est ainsi qu'il joue lorsqu'il contrefait les autres, mais il est bien moins supportable dans son jeu naturel.
ARISTE.
Si j'etais comedien, je le contreferais a merveille.
ALCIPE.
Dites-vous vrai ?
CLEANTE.
Voyons un peu, de grace.
ARISTE.
Je le veux bien. Voici comment il fait lorsqu'il joue dans Pompee. Ariste sort du theatre et rentre en marchant comme le Peintre, et dit : Voyez-vous cette demarche ? Examinez bien s'il ne fait pas de meme. Voici comme il recite de profil : Connaissez-vous Cesar de lui parler ainsi, etc. Apres ces vers, il dit : Examinez bien cette hanche, c'est quelque chose de beau a voir. Il recite encore quelquefois ainsi, en croisant les bras et en faisant un hoquet a la fin de chaque vers. La tous les acteurs rient.
CLARICE.
Il faut que j'avoue que je n'ai jamais tant ri.
ORPHISE.
Vous le contrefaites a miracle.
ALCIPE.
Cleante en est tout mortifie.
CLEANTE.
Je sais bien qu'il n'est pas bon comedien, et je ne l'estime que pour son esprit.
ARISTE.
Il faut que je vous donne encore un divertissement, et que j'annonce comme lui.
ORPHISE.
Je vous en conjure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARISTE.
Regardez bien comme il tient son chapeau.
ORPHISE, dit apres l'annonce. 
Si l'Hotel de Bourgogne avait un comedien comme vous, elle serait bien vengee.
ARISTE.
Ah ! Madame, vous me faites trop d'honneur.
ALCIPE.
Je crois que l'on rirait bien si quelqu'un contrefaisait le Dieu de sa troupe.
CLEANTE.
Comment, le Dieu de sa troupe ?
ALCIPE.
He quoi ! Le dieu Vulcain n'est-il pas de sa troupe ?
CLEANTE.
Je vous entends.
ARISTE.
L'on pourrait encore contrefaire ce gros porteur de chaise des Precieuses, lorsqu'il joue un role serieux.
ORPHISE.
Ce serait quelque chose de bien divertissant, on ne peut le voir sans rire, et il n'y eut que lui qui fit faire le brouhaha au Prince jaloux.
ARISTE.
A propos du Prince jaloux, que dites-vous de celle qui en joue la premiere amante ? Le Peintre dit qu'il faut de gros hommes pour faire les rois dans les autres troupes ; mais dans la sienne il ne faut que de vieilles femmes pour jouer les premiers roles, puisqu'une jeune personne bien faite n'aurait pas bonne grace.
CLEANTE.
Vous... Mais que veut Ergaste.
SCENE VI. Ariste, Alcipe, Cleante, Orphise, Clarice, Lucile, Ergaste.
ERGASTE.
Monsieur, Philippin se fait tenir a quatre dans votre garde-robe. Il veut mettre un de vos habits et une de vos perruques, et dit qu'il sait bien que vous en demeurerez d'accord.
CLEANTE.
Dis-lui que je veux absolument qu'il vienne parler a moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARISTE.
Je gage que la comedie a fait devenir ton valet fou. Il y va trois ou quatre fois la semaine avec toi ; juge apres cela s'il en faut davantage pour faire tourner la cervelle a un homme qui n'a jamais ete trop sage. Mais le voici qui vient.
SCENE VII. Ariste, Alcipe, Cleante, Orphise, Clarice, Lucile, Ergaste, Philippin.
Philippin parait avec un pourpoint d'une facon, un haut-de-chausse de l'autre, un canon a une jambe, et tout ce qui peut rendre ridicule une personne habillee de deux habits si differents.
ORPHISE.
Qu'il est plaisamment accommode !
LUCILE.
Ah ! Ma tante, il est plus drole que la comedie.
CLEANTE, ne pouvant s'empecher de rire. 
Qui vous a fait si hardi de prendre mes habits ?
PHILIPPIN.
Qui vous a fait si hardi de me parler de la sorte ?
CLEANTE.
Si...
PHILIPPIN.
Point de si. Donnez-moi votre chapeau et servez-vous du mien. Donnez, vous dis-je, et prenez la peine de vous deshabiller pour mettre mon habit.
ARISTE.
Ce que j'ai dit n'est-il pas veritable ?
CLEANTE.
Que veut dire tout ceci ?
PHILIPPIN.
Je ne fais rien que je ne doive faire, encore que vous me regardiez tous comme si j'etais un fou.
CLARICE.
Il faudrait le faire enfermer.
PHILIPPIN.
Voyons si je n'ai pas raison. N'est-il pas vrai que le Peintre a dit aujourd'hui qu'il fallait que les marquis prissent la place des valets ?
CLEANTE.
Oui.
PHILIPPIN.
Il faut donc que les valets prennent la place des marquis.
ORPHISE.
Il m'en souvient, et Philippin n'a pas tort.
PHILIPPIN.
Par cette raison, vous me devez donner tous vos habits en echange du mien. Je vous assure que je vous serai aussi bon maitre que vous m'avez ete et que je vous menerai souvent a la comedie.
CLEANTE.
Oui, mais le Peintre a dit que les marquis ne devaient prendre la place des valets qu'a la comedie, et que ce n'etait que la ou il les voulait mettre a leur place.
PHILIPPIN.
C'est ce qui leur est de plus honteux, d'etre traites comme des valets sur le theatre, a la vue de tout le monde.
ALCIPE.
Je crois a peine ce que j'entends, et quoique je ne doute point de la hardiesse du Peintre, je ne me puis persuader qu'elle ait ete si grande.
ARISTE.
Il n'est rien de plus veritable, et ceci est un effet de son ambition que vous ne remarquez pas. L'equipage de Mascarille commencait a lui deplaire, il avait honte jouer avec un habit plein de pieces, et afin de ne le mettre plus, il veut amener la mode de faire servir les marquis de valets a la comedie.
ALCIPE, en riant. 
Il n'y a pas longtemps qu'il le porte si haut.
PHILIPPIN.
Je commence a perdre patience. N'avez-vous pas enfin resolu de vous depouiller ? Mais, a propos, je n'ai pas encore chante depuis que je suis marquis. Cela est de mon caractere, et si je ne le soutiens bien, mes confreres les marquis ne me voudront pas recevoir dans leur corps. Voyons un peu si je chante bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Coquille, dit-il, si belle et si grande, 
N'accommode pas mon limacon. 
Coquille, dit-il, si belle et si grande 
Demande un plus gros poisson.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il me semble que je suis aux Facheux et que je vois sortir d'une coquille une belle et jeune nymphe.
ARISTE.
Il me souvient de cette nymphe. On croyait tromper nos yeux en nous la faisant voir, et nous faire trouver beaucoup de jeunesse dans un vieux poisson.
PHILIPPIN.
On dit que les marquis sont inquiets ; entretenons un peu quelqu'une de ces dames pour calmer notre inquietude.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ALCIPE.
Plus je songe a la temerite du Peintre, et moins je puis sortir de mon etonnement.
ARISTE.
Il contrefaisait d'abord les marquis avec le masque de Mascarille ; il n'osait les jouer autrement ; mais a la fin, il nous a fait voir qu'il avait le visage assez plaisant pour representer sans masque un personnage ridicule.
PHILIPPIN, haut a Clarice, apres avoir fait cent singeries autour d'elle.
Je veux avoir douze marquis pour me servir de valets, avec une caleche toute couverte de nompareille.
CLARICE.
Songez a ce que vous dites et ressouvenez-vous que vous n'etes qu'un valet.
CLEANTE, a Philippin.
Philippin, c'est assez faire le fou, et si vous ne quittez pas cette perruque et toutes ces hardes...
PHILIPPIN.
Ah ! Le galant homme, il se meconnait bientot. Philippin est votre nom. Pour moi, je suis marquis. Vous avez bien peu de memoire depuis que vous etes devenu valet.
ORPHISE.
Je ne crois pas que le puissiez rendre sage. Il faut que vous l'envoyiez au Peintre, il fait ce qu'il veut des marquis.
ALCIPE.
Voici l'heure d'aller faire notre cour. Je m'en vais au Louvre, et j'espere que je ferai rire bien des gens de la folie de ton valet.
ARISTE.
J'y vais avec toi.
PHILIPPIN.
Et moi aussi.
CLEANTE.
Et moi aussi.
ALCIPE.
Tu n'as garde d'y manquer aujourd'hui, tu es un des illustres espions de ton Peintre, et tu veux savoir tout ce que l'on dira ce soir de sa piece.
CLEANTE.
Il est vrai, mais allons. Bonsoir, ma soeur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comme ma niece n'a pas accoutume de manger si tard, vous n'avez qu'a souper sans moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et toi, si tu ne quittes au plus tot tes habits, je te rouerai de coups. Hola ! Qu'on m'apporte un baton.
PHILIPPIN, en s'enfuyant.
Evitons sa fureur, et ne soyons point marquis aux depens de nos epaules.

	==================================================
