********************************************************
	DC.Title                  = LA NOCE INTERROMPUE, COMEDIE UN ACTE.
	DC.Author                 = DUFRESNY, Charles
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:18.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DUFRESNY_NOCEINTERROMPUE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA NOCE INTERROMPUE COMEDIE EN UN ACTE.M. DC. LXXXXIX.
par M. Dufresny
	
	
	Representee pour la premiere fois le 19 Aout 1699 au Theatre de la rue des Fosses Saint-Germain.
	ACTEURS
LE COMTE.
LA COMTESSE.
ADRIEN, domestique du Comte.
NANETTE, Filleule de la Comtesse.
DORANTE, Amant de Nanette.
LUCAS, Fiance de Nanette.
LA MERE DE LUCAS.
LE SOLDAT, Oncle de Lucas.
LE TABELLION.
DEUX PARENTS.
UN MUSICIEN.
VIOLONS, etc.




			


SCENE I. Lucas, La Mere, Nanette, Le Tabellion, Le Soldat, Deux parents, Le Musicien.
LE TABELLION.
Par la mort, non pas de mon ame, Monsieur le Comte et Madame le Comtesse se moquent-ils de faire attendre si longtemps un homme comme moi ?
LUCAS.
Ah respect, respect, Monsieur le Tabellion.
LE TABELLION.
Parbleu si Monsieur le Comte est Seigneur du Village, j'en suis le Notaire Royal.
LUCAS.
Mais Monsieur le Tabellion, pourvu que ma Mere boute la son nom, je serons maries de reste ; a quoi tient-il donc.
LA MERE.
Taisez-vous benet ; a qui il tient, dit-il, a quoi il tient ?
LE TABELLION.
Il ne tient qu'a vous commere de soussigner des maintenant ; pourquoi nous difficulter sur des bagatelles ?
LA MERE.
Qu'est-ce a dire, sur des bagatelles ?
LE TABELLION.
Oui certes sur des bagatelles, sur des riens.
LA MERE.
Est-ce une bagatelle que la dotation d'une fille ? La filleule de Madame la Comtesse n'a rien que les huit cent francs que Monsieur le Comte a promis ; l'argent ne vient point, et vous appelez cela des bagatelles ?
LE TABELLION.
Qu'importe, signez toujours.
LA MERE.
Signez toujours, signez toujours ; que dites-vous a cela, mon frere le Corporal, signez toujours.
LE SOLDAT moitie ivre.
Et chut, paix, qu'on m'ecoute. Il me vient une belle pensee la-dessus. Signez toujours, gnia point d'argent, c'est comme qui dirait, buvez toujours, allons compere, buvez toujours ; mais il n'y a point de vin : ca ne fait rien, buvez toujours : or, il faut voir le vin, et puis on boit.
LA MERE.
Vla une belle sentence ! Il faut voir l'argent, et puis on signe.
LE SOLDAT.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il faut voir le vin, et puis on boit.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il faut voir le vin, et puis on boit : la belle pensee.
LE TABELLION, prenant aussi un verre, et buvant.
J'aime aussi les belles pensees ; et en effet pour la consommation d'une affaire... je requiers.
LE SOLDAT.
Et chut... et rechut.
LE TABELLION.
Est-ce encore une belle pensee ?
LE SOLDAT.
Oui ; c'est que vous etes un fat de parler d'affaire pendant que je bois ; je veux boire en musique moi. Allons Monsieur le Musicien, chantez-nous un air de chose la, quelque air en rond.
LE MUSICIEN.
Un air grave, ou gai, vite ou lent ? De quelle mesure le voulez-vous.
LE SOLDAT.
Quelle mesure je veux ! Je veux la mesure Saint-Denis, c'est la meilleure.
LE MUSICIEN.
Je sais un vieil air qui convient a une noce ; car il parle d'amour, de vin et d'argent.
LA MERE.
D'argent ! Cela est bon.
LUCAS.
Ah ! De l'amour.
LE SOLDAT.
Et le vin sera pour moi.
LE MUSICIEN, chante.
L'argent, l'amour et le vin, 
Se sont jures une triple alliance, 
Sans cesse l'un a l'autre ils se pretent la main ; 
L'amour altere, et c'est le jus divin 
Qui fournit a l'amour la force et la constance.			[5]
L'argent, l'amour etc.
SCENE II. La Mere, Lucas, Nanette, Le Tabellion, Le Soldat, Deux parents, Le Musicien, Adrien, Violons, etc.
LA MERE.
Dieu merci vla l'argent qui vient !
LE TABELLION.
Salut a l'homme d'affaire de Monsieur le Comte ; il nous va compter, nombrer et delivrer.
ADRIEN, en vieille casaque de livree.
N'est-ce pas huit cents livres que Monsieur le Comte vous a promis ?
LA MERE.
Huit cents livres, oui.
ADRIEN.
Huit cents livres ; bon.
LE TABELLION.
En quelle espece de monnaie ?
ADRIEN.
Cela est bon, vous dis-je ; Monsieur le Comte m'abandonne l'ordre, mais nos finances sont courtes ; la vente de ses fruits n'a pas donne, il n'y a point de fond dans nos coffres, il n'y a que des pommes.
LA MERE.
Je me doutais bien que l'argent ne viendrait point.
ADRIEN.
Je vous donne a choisir, prenez des pommes, ou la parole de Monsieur le Comte ; nous n'avons point d'autre fond.
LE MERE, emportant les flacons.
Il n'y a point de fond ? Je remporte mon vin.
UN PARENT prenant le pate.
Point de fond ?
L'AUTRE PARENT prenant la nappe.
Point de fond ?
LE TABELLION emportant la table.
Point de fond ?
LE MUSICIEN faisant remettre les violons dans l'etui.
Point de fond ? Point de musique.
LA MERE.
Allons mon frere le Corporal, c'est assez boire ; il n'y a point de fond : il n'y aura point de noce.
LE SOLDAT.
Point de noce ventrebleu ! Je m'irai donc coucher a jeun ? Halte-la les flacons ; hola ho l'homme d'affaire, rapporte ici la fiancee ? J'ordonne que vous ferez la noce, ou je ferai quelque enterrement.
LA MERE.
Mais mon frere le Corporal, voulez-vous que votre neveu epouse une fille sans argent ?
LE SOLDAT.
Je me moque bien d'argent : suffit que c'est mon neveu, et que je le fais mon heritier.
LA MERE.
Votre heritier ! Vous n'avez rien.
LE SOLDAT.
D'accord : et je dois quelque chose ; mais ma valeur, et ma gloire ne doive rien a personne. Va Lucas tu auras ma charge de Soldat, je t'en donne la survivance :
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, donnez-vous tous deux le baiser de mariage.
LA MERE.
Mais mon frere, la raison, la pudeur...
LE SOLDAT.
De la pudeur... cela est vrai, donnez-lui rien que votre main a baiser ; il n'y a point la de pudeur a craindre.
LA MERE.
Mais mon frere...
LE SOLDAT.
Baise-lui la main ou je te tue.
LUCAS.
Otez donc le gant, car il me tuerait.
LE SOLDAT.
Ah ! Les voila maries, il y aura de la noce, Vivat. En attendant la noce, allons boire.
LA MERE.
Allons, allons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Adrien, Nanette.
ADRIEN.
Adieu la Noce, serviteur ; he bien, la Fiancee, serez-vous encore muette ? La Noce vous affligeait, la rupture de la Noce ne vous rend pas plus gaie ; qu'avez-vous donc ?
NANETTE, soupire.
Ahy !
ADRIEN.
Vous soupirez ! Pour peu que je vous presse vous m'allez tout avouer ; car vous n'avez tout juste que l'age qu'il faut pour aimer, vous etes encore trop jeune pour savoir cacher votre amour. Vous rougissez ! Ne laissez pas de me conter en rougissant l'aventure qui vous arriva l'autre jour ; il m'en est arrive une aussi, je vous la conterai sans rougir, quand vous m'aurez conte la votre.
NANETTE.
Ah mon pauvre Adrien, qu'une fille souffre quand elle n'ose parler ; j'en meure d'envie depuis hier, j'en etouffe.
ADRIEN.
Pourquoi ne vous pas soulager de cette oppression de paroles ?
NANETTE.
A present que le mariage est rompu, je parlerais de reste ; mais a qui me fier, n'ayant ni pere ni mere ? Madame le Comtesse ne m'aime plus tant, depuis que son mari m'aime. Je le hais trop lui, pour lui demander conseil ; et il n'y a point de fille dans ce Village-ci, qui ait assez d'esprit pour etre ma confidente.
ADRIEN.
Je suis fache de ne me pas appeler Lisette ou Margoton ; mais puisque Madame la Comtesse n'a point d'autre femme de chambre que moi, j'ai droit de confidence sur sa filleule ; parlez.
NANETTE.
Je vais donc te conter mon aventure. L'autre jour comme je me promenais seule dans le petit bois, j'apercus un homme sur notre mur ; il se laissa tomber dans l'allee, j'eus peur d'abord, mais sitot que je l'eus regarde, je te l'avoue, je n'eus plus peur de lui : je fis pourtant reflexion qu'une fille sage devait s'enfuir, je voulus courir.
ADRIEN.
Et les jambes vous manquerent ?
NANETTE.
Peut-etre bien ; mais ce qui m'arreta, c'est qu'il me cria d'un ton languissant : Ah ! Charmante personne, ayez pitie de moi, je suis blesse : je crus bien qu'il faisait cela expres, mais je ne le laissai pas d'en avoir compassion ; il fit un grand soupir, sa tete tomba sur l'herbe, comme s'il eut ete mort.
ADRIEN.
Et que vous dit le defunt ?
NANETTE.
J'allais le questionner sur le sujet de sa mort ; mais il se mit a fuir dans le fond du bois, parce que Monsieur le Comte venait par une autre allee : je me mis a fuir aussi ; car depuis que Monsieur le Comte a tant d'envie d'etre seul avec moi, je crains toujours de m'y trouver.
ADRIEN.
Et en le fuyant ne futes-vous point vous cacher du mort ?
NANETTE.
Non assurement, je ne l'ai point vu depuis ; mais il m'a ecrit force billets si tendres, que j'ai eu la patience de les relire tous cinq ou six fois.
ADRIEN.
Voila une fille qui aime bien la lecture !
NANETTE.
J'ai lu ses billets avec plaisir ; mais enfin ecrire tendrement, soupirer, faire le mort, escalader un mur, cela ne suffit pas pour faire un honnete homme ; qu'en dis-tu ?
ADRIEN.
Avant que de vous rien dire, je veux vous conter mon aventure. Hier au soir, en rentrant dans le Chateau, j'apercus l'homme du petit bois, qui courait apres moi tout hors d'haleine, et ne pouvant parler, il gesticulait, et en gesticulant il me mit quelques louis d'or dans la main. Ah ! Monsieur, lui dis-je, si vous avez l'eloquence aussi belle que le geste, vous me persuaderez tout ce qu'il vous plaira : en effet il me persuada qu'il vous aimait, et conclut qu'il vous demanderait au Comte et a la Comtesse : doucement, lui dis-je, c'est une couple d'animaux feroces, incapables d'entendre raison ; ils s'entr'appellent mon bichon, ma bichonne, et ce sont deux dogues qui se montrent les dents vingt fois par jour ; toutes leurs conversations commencent par des caresses, et finissent par des coups de poing. Je lui dis pis que pendre de notre Maitre, et ne lui dis pas le quart de ce qui en est. Au reste je me suis informe de ce joli homme-la, il s'appelle Dorante ; il est riche, plein d'esprit, de c혵ur, de politesse. Il est... mais le Comte et la Comtesse viennent, allez m'attendre la-dedans. Je vous acheverai le portrait de Dorante.
SCENE IV.
ADRIEN seul.
Ca, comment ferai-je pour annoncer a ce brutal, que la Noce est interrompue ! Il se va prendre a moi, de ce qu'on ne veut pas recevoir sa parole pour argent comptant.
SCENE V. Adrien, Le Comte, La Comtesse.
LE COMTE.
Oui certes, les Noces de Nanette me ramenent l'idee des notres. Combien y a-t-il, mon c혵ur ? Il y a bien trente-cinq annees que nous faisons la felicite l'un de l'autre.
LA COMTESSE.
Si je consulte mon affection conjugale, il n'y a qu'un jour que je te possede.
LE COMTE.
Dans les douceurs d'une union parfaite, la duree des ans est imperceptible.
LA COMTESSE.
Je ne m'apercois que de ta politesse extreme.
LE COMTE.
Tes complaisances sont inouies. Ah ! Je vous cherche, Adrien.
ADRIEN.
Me voila, Monsieur.
LE COMTE.
Allez vite panser ma jument, que j'aille tuer du gibier pour la Noce.
LA COMTESSE.
C'est moi qui ai besoin de vous, Adrien, venez m'habiller pour la Noce.
LE COMTE, doucement.
Mais, mon aimable Comtesse, vous aviez une servante a vous toute seule, elle vous a quittee, Adrien n'est qu'a moi.
LA COMTESSE.
Si faut-il que je sois coiffee, mon cher Comte ?
LE COMTE.
Si faut-il que ma jument soit pansee ?
LA COMTESSE.
Parlez a moi, Adrien ? J'avais laisse sur ma toilette le fer de ma coiffure, qu'en avez-vous fait.
ADRIEN, tirant de sa poche le fer entrelace avec une etrille et une brosse.
Le voici : je l'avais pris pour le faire ressouder par notre marechal.
LE COMTE.
O quand le marechal aura ferre ma jument, il travaillera pour vous ; ne l'amusez point, Madame ; vous empechez toujours que le service ne se fasse.
LA COMTESSE.
C'est moi qu'on doit servir.
LE COMTE.
Apres moi, m'amour.
LA COMTESSE.
Il me coiffera mon fils, ou je lui donnerai vingt soufflets.
LE COMTE.
Il m'obeira, mon c혵ur, ou je lui romprai les bras.
ADRIEN.
Ah ! Monsieur, considerez, que je compose seul tout votre domestique ; je ne puis pas etre en meme temps a la chambre et a l'ecurie, a la cuisine et au cabinet, faire les affaires de Monsieur, et le lit de Madame, et la jument par-dessus le marche ; je ne puis pas servir trois maitres a la fois ; mais heureusement je me tirerai d'affaire aujourd'hui, en ne vous obeissant ni a l'un ni a l'autre.
LE COMTE.
Qu'est-ce a dire ?
LA COMTESSE.
Comment donc ?
ADRIEN.
Je m'explique ; c'est que vous n'avez que faire de monter a cheval, ni Madame de se parer, car la Noce ne se fait point.
LE COMTE.
La Noce ne se fait point ! Est-ce que je n'ai pas mande le Notaire et les parents de Lucas ?
ADRIEN.
Oui, Monsieur ; le contrat etait dresse, les parents d'accord, les Violons d'accord aussi, la nappe mise, le vin tire, on n'attendait que vos huit cents francs : je leur ai offert votre parole, et sur votre parole tout a disparu.
LE COMTE.
Comment donc maraud, ils ne veulent pas...
ADRIEN.
Ce n'est pas ma faute s'ils ne veulent pas.
LE COMTE.
Ils ne veulent pas se fier a ma parole, Monsieur le coquin ?
ADRIEN.
Je ne suis pas eux, moi.
LE COMTE.
Est-ce que ma parole n'est pas bonne, double chien ?
ADRIEN.
Ce n'est pas moi, vous dis-je ; vous savez bien que je m'y fie moi, a votre parole ? Et vous n'avez jamais paye mes gages que verbalement.
LA COMTESSE.
Voila des parents bien insolents, de ne se pas fier a la parole de leur Seigneur, de leur maitre, qui peut les ruiner par sa puissance !
LE COMTE.
C'est que ce sot-la ne leur a pas parle comme il faut. Ah ! J'apercois Lucas, je suis sur que d'un seul mot je le ferai consentir au mariage.
LA COMTESSE.
Allons lui parler.
SCENE VI.
ADRIEN, seul.
Tout est perdu, ils vont contraindre Lucas a renouer la Noce ; ne trouverai-je point quelque expedient pour la rompre... Attendez ? Madame la Comtesse est jalouse de	Nanette, tachons d'allumer cette jalousie, afin que...
SCENE VII. Adrien, La Comtesse.
LA COMTESSE.
Je reviens, Adrien, je reviens te parler, pendant que mon epoux est enferme avec Lucas.
ADRIEN.
J'ai aussi quelque chose a vous dire, qu'il n'est pas bon que Monsieur le Comte entende. Vous savez, Madame, que je prends toujours votre parti contre lui, dans les petits chamaillis domestiques, qui se melent parfois a vos caresses.
LA COMTESSE.
Je t'entends : tu veux parler de Nanette, c'est sur cela que je viens te consulter, et absolument je veux eloigner cette petite creature. Ce n'est pas que je soupconne la fidelite de Monsieur le Comte, il est trop passionne pour moi.
ADRIEN.
Votre presence lui inspire tant d'amour, qu'il ne caressera jamais Nanette devant vous ; mais sitot que vous avez le dos tourne, il oublie vos charmes.
LA COMTESSE.
Ah ! Oublier, c'est trop dire, il est de trop bon gout.
ADRIEN.
D'accord, pour preferer une jeune a une vraie beaute, a une beaute faite ; mais il y a longtemps qu'il vous trouve belle, et il n'y a gueres que Nanette est jolie.
LA COMTESSE.
Quoi qu'il en soit, il est bon de prevenir les choses qu'on craint le moins, et ce mariage-ci me tranquillise l'esprit : car Lucas emmene Nanette bien loin.
ADRIEN.
Monsieur le Comte vous a fait accroire cela pour ne vous point effaroucher ; mais je vous avertis moi, que des le lendemain des Noces il fera Lucas son Fermier, et Nanette sa Concierge.
LA COMTESSE.
Nanette sa Concierge ! Le traitre ! Le parjure ! Le scelerat ! Il en aura le dementi ; c'est moi qui dois disposer de Nanette, son pere me l'a laissee en mourant, c'est ma filleule : n'ai-je pas raison, mon pauvre Adrien, n'ai-je pas raison ?
ADRIEN.
La question n'est pas d'avoir raison. La raison est souvent du cote du plus faible, et c'est tout comme s'il avait tort ; mais Madame, laissez-moi rever si je ne pourrais point adroitement degouter Lucas d'epouser Nanette. Si Lucas a le courage de refuser, vous epaulerez Lucas, et je vous epaulerai.
LA COMTESSE.
Point de menagement avec un volage. Non quand je me represente qu'un epoux unique veut avoir deux inclinations, je ne peux plus me contenir. Je vais m'opposer ouvertement a ce mariage, et mettre ma filleule dans un couvent.
SCENE VIII.
ADRIEN, seul.
Nanette dans un Couvent ! Cela serait facheux ; car point de Nanette pour Dorante, point de fortune pour moi ; mais commencons toujours par rompre le mariage. Allons consulter Dorante.
SCENE IX. Adrien, Dorante.
ADRIEN.
Oui, vous paraissez ici ? Vous hasardez d'etre vu, pourquoi ne me pas attendre au rendez-vous ?
DORANTE.
L'impatience m'a pris : mais on ne peut nous surprendre, j'ai ferme les portes. Dis-moi, Adrien, l'aimable Nanette a-t-elle compris mes billets ? Lui as-tu parle de ma passion ? T'ecoute-t-elle ? Y repond elle ? Puis-je esperer ?
ADRIEN.
On a compris vos billets, j'ai parle, on m'a ecoute, on m'a repondu, et si je ne vois pas grande esperance pour vous.
DORANTE.
Point d'esperance ! Est-elle insensible a mon amour ?
ADRIEN.
Ce n'est pas la la difficulte. Je suppose meme, pour abreger matiere, qu'elle est aussi folle que vous ; mais les choses n'en sont pas plus avancees. Je vous l'ai deja dit, l'amour de Monsieur le Comte, ou plutot sa convoitise pour Nanette, et la jalousie de la Comtesse vous sont egalement contraires : car ou la femme l'enfermera pour son profit, ou le mari pour le sien la mariera a un sot.
DORANTE.
Notre campagnard, dis-tu, veut marier Nanette ?...
ADRIEN.
A un Paysan.
DORANTE.
Fort bien.
ADRIEN.
A un sot.
DORANTE.
Tant mieux.
ADRIEN.
Tant pis vraiment.
DORANTE.
N'ai-je que cela a craindre ?
ADRIEN.
N'est-ce pas assez ?
DORANTE.
Je ne craignais que l'indifference de Nanette : si elle m'aime, mon bonheur est certain.
ADRIEN.
Je ne vous comprends pas.
DORANTE.
Oui, Adrien, selon le projet que j'ai imagine, la jalousie de la Comtesse, et les mauvais desseins du Comte serviront a faire reussir le mien. Je pretends que le Comte me prie d'epouser Nanette, et que la Comtesse en soit ravie
ADRIEN.
Je vois la bien des impossibilites, sans compter celle de faire vouloir une meme chose a deux epoux, qui se contredisent depuis quarante ans.
DORANTE.
Je vais t'expliquer mon dessein. Tu sauras premierement que j'ai le talent d'etre bon Comedien, et voici le role que je jouerai...
ADRIEN.
On ouvre cette porte, sauvez-vous par l'autre, et allez m'attendre dans le petit bois.
SCENE X. Adrien, Le Comte, Lucas.
LE COMTE.
Adrien, ne sais-tu point comment ma femme a pu deviner mes desseins ?
ADRIEN.
Elle aura lu dans vos yeux que vous voulez faire Nanette Concierge, et que...
LE COMTE, faisant signe a Adrien que Lucas est la.
Chut.
ADRIEN.
J'ai tort, je ne voyais pas la le futur.
LE COMTE, a Lucas.
Si je veux etablir Nanette, c'est parce que feu son pere m'a bien servi.
ADRIEN, faisant signe a Lucas.
Vous aimiez le pere, vous faites du bien a la fille, cela est naturel.
LE COMTE.
Quoi qu'il en soit, je me ris ce la colere de ma femme, et des ce matin je conclus l'affaire. Adrien faites revenir le Notaire, et tout l'appareil de la Noce. Songez aussi au festin. Dans les villages on ne peut manger que ce qu'on a ; mon garde-chasse n'a tue aujourd'hui que des lievres, mettez-en trois sur la soupe, marinez-en, farcissez-en bref deguisez-les de genie pour composer un repas diversifie, un repas fin.
ADRIEN.
Je mettrai vos lievres a quatre services ; j'en ferai meme des compotes pour le fruit.
SCENE XI. Le Comte, Lucas.
LE COMTE.
N'en doutez point, Lucas, en depit de ma femme je vous ferai mon Fermier ; c'est assez que vous et moi soyons d'accord.
LUCAS.
Oui : mais c'est ce que je ne sommes pas que d'accord.
LE COMTE, d'un air d'autorite.
Plait-il, Monsieur Lucas ?
LUCAS.
Je sais bien que votre volonte est toujours d'accord avec ce qu'ou voulez ; mais je disais moi, que de prendre une femme pour rian, et une ferme pour pu qu'a ne vaut, c'est trop de parte en un jour.
LE COMTE.
A l'egard de ma Ferme je vous ai dit mon mot, cela suffit.
LUCAS.
Ca suffit ! Ca suffit, parce que je ne fis pas daigne de vous contredire. Tout mon vaillant est dans votre departenance, vous pouvez me ruiner ; mais quand on prend une Ferme ce n'est pas pour y pardre.
LE COMTE.
Ce n'est pas pour y gagner aussi ; cependant j'augmenterai votre lot de force droits seigneuriaux, cens et rentes, redevances ; quelques poules, par exemple, qui me sont dues par des vassaux ; tu me donneras seulement quelques chapons gras.
LUCAS.
Je vous baillerai des chapons gras, pour des poules maigres.
LE COMTE.
Tu auras encore droit de peche dans mon etang de la grenouillere, et tu me fourniras de poisson.
LUCAS.
Du poisson pour des grenouilles ! Je vous remercie de tout ca, et si faut y qu'ous otiez du bail les sarimonies qu'ous avez imaginees, pour mettre a profit toutes les bonnes Fetes de l'Almanach ; pour le vin de la Saint-Martin tras muids de cidre, six squiez d'avoine pour votre gatiau de Rois, et pis deux cochons pour les eplingles de Madame la Comtesse ; et tout ca parce qu'ou vous fiez que je suis amoureux : mais j'aime mieux tout pardre, et mon amour avec, que de signer ma ruine
LE COMTE.
La la doucement. Puisque vous etes si tenant, si dur, nous adoucirons les choses ; ne vous inquietez de rien, ne pensez qu'a Nanette, c'est un tresor ; allez vite lui redonner votre foi, je vais reduire ma femme.
SCENE XII.
LUCAS, seul.
C'est un tyran que ce Monsieur le Comte ; c'est une tyranne itou que Nanette, qui me tyrannise la carvelle, et sera peut-etre bian pis, car Adrian viant de lacher queuques paroles : il faut que je le fasse encore jaser.
SCENE XIII. Adrien, Lucas.
ADRIEN.
He, bien compere Lucas, votre marche est-il conclu ?
LUCAS.
He cahin, caha.
ADRIEN.
C'est-a-dire qu'on vous fait epouser la ferme malgre vous, et que vous prenez Nanette a bail ; car Monsieur le Comte s'en reserve la propriete.
LUCAS.
N'y a rien a gagner su ste farme-ci ; n'y aurait-il point queuque chose a pardre sue Nanette ?
ADRIEN.
Enfin vous allez achever la Noce.
LUCAS.
J'ai peur que Monsieur le Comte ne l'ait commencee. Tout franc, je fis bian fache d'etre amoureux : ma mere l'a bian dit que je ne serais jamais qu'un sot.
ADRIEN.
C'est ce que je vous disais aussi.
LUCAS.
Plait-il ?
ADRIEN.
Par plaisanterie da ; car dans le fond Nanette est sage ; mais Monsieur le Comte est un peu devergonde.
LUCAS.
En bonne conscience, Monsieur Adrian, Nanette n'a-t-elle rian boute du sian parmi le devargondage de Monsieur le Comte ? Car je me vians d'apercevoir qu'il a si hate de la marier ; si hate, si hate...
ADRIEN.
Il a peut-etre calcule qu'il fallait dater votre mariage d'aujourd'hui : quelques jours plutot ou plus tard, decident quelque fois de la reputation d'une nouvelle mariee. Le monde est si pointilleux sue la date des Noces...
LUCAS.
J'entends cette date-la.
ADRIEN.
Ce n'est pas, comme je vous dis, que Nanette ne soit tres sage ; mais Monsieur le Comte est un fin calculateur. Ne vous pressez point tant de conclure.
LUCAS.
Morguenne je serais quasiment d'avis d'attendre encor queuque huit ou neuf mois pour voir ; mais tenez dres que j'aurai l'혵il sur sa biaute, je serai presse.
ADRIEN, apercevant Nanette.
Je l'apercois : fuyez faible Lucas, fuyez.
LUCAS.
J'y tache aussi ; mais l'amour prend le mord aux dents. Jarnigue l'amour en aura menti ; je m'enfuis, vous direz a Monsieur le Comte que je veux du temps pour m'aviser.
SCENE XIV. Adrien, Nanette.
NANETTE.
Je suis au desespoir, mon pauvre Adrien, Monsieur le Comte veut que j'epouse Lucas ; Madame la Comtesse veut me mettre au couvent, et moi je veux toute autre chose.
ADRIEN.
Dorante et moi nous venons de conclure que vous devez obeir a Monsieur le Comte. Il veut que vous epousiez un paysan et nous y consentons.
NANETTE.
Que veux-tu dire ?
ADRIEN.
Je lui proposai l'autre jour un Fermier de mes parents ; il vient d'arriver ; il est riche, jeune, bien bati...
NANETTE.
Quel galimatias me fais-tu ?
ADRIEN.
Je suis sur qu'il ne vous deplaira pas.
NANETTE.
Parles-tu serieusement ?
ADRIEN.
Tres serieusement.
NANETTE.
Ne sais-tu pas que je mourrais plutot que d'etre a un autre qu'a Dorante.
ADRIEN.
Venez, venez voir mon Paysan.
NANETTE.
Je ne veux point le voir.
SCENE XV. Adrien, Nanette, Dorante deguise.
ADRIEN.
Le voici pourtant.
NANETTE.
Laisse-moi.
ADRIEN.
Regardez-le bien.
NANETTE.
Ah ! C'est Dorante !
DORANTE.
Oui, charmante Nanette, c'est celui qui vous adore.
ADRIEN.
Vous saurez pourquoi il s'est deguise ainsi ; mais repetez un peu ce que vous venez de me dire, que vous mourrez plutot que d'etre a un autre qu'a Dorante.
DORANTE, transporte lui prend la main, et la lui baise.
Vous avez dit cela ?
NANETTE.
Je n'ai rien dit.
ADRIEN.
Vous ne dites rien encore de ce qu'il vous baise la main.
NANETTE, retirant sa main.
Vous avez tort, Monsieur, de me prendre la main sans m'en avertir. M'aimez-vous assez pour que je vous pardonne ? Vous ne dites mot. Craignez-vous de mentir ?
ADRIEN.
L'amour muet est celui qui ment le moins.
DORANTE.
J'ai trop de plaisir pour pouvoir parler. Vous voulez etre a moi ! Ah repetez-le encore, je vous en conjure, parlez ?
NANETTE.
Helas ! Je suis tout aussi muette que vous.
ADRIEN.
Je prevois que vous aurez souvent des conversations muettes. Ca pensons ; mais finissons. Pensez au role que vous devez jouer avec Monsieur le Comte, je vais avertir Madame la Comtesse du dessein que nous avons.
NANETTE.
Ah ! Voici Monsieur le Comte.
ADRIEN.
He bien, puisqu'il vous a vu ensemble, commencez a faire votre role de benet ; tournez le dos a Nanette comme un sot la ; Vous Nanette, baissez modestement les yeux ; et allez-vous-en de ce cote-la.
SCENE XVI. Le Comte, Dorante, Adrien.
LE COMTE.
Qu'est-ce donc que le manege que je vois ici ?
ADRIEN, se mettant a rire.
Ha, ha, ha, Monsieur c'est la plus plaisante chose du monde. Vous voyez ce benet qui baille-la aux corneilles, c'est le plus
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Plaisant original... Premierement, je vous dirai que c'est ce jeune Fermier de mes parents que je vous proposai l'autre jour.
LE COMTE.
Fort bien ; mais que faisait-il avec Nanette ?
ADRIEN, en riant.
Ha, ha, ha, c'est ce qu'il y a de plaisant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vais vous conter... Et je vous dirai ensuite qu'il prend votre ferme sans marchander, et Nanette sans argent ; pour
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'honneur de votre protection. Mais ce qui est plaisant, c'est que je voulais l'amorcer par les charmes de Nanette ; point du tout : il n'est pas curieux de beaute, dit-il, tous les visages lui sont egaux.
LE COMTE.
Cela est assez plaisant : mais que veux-tu conclure de la ?
ADRIEN.
Je conclus que voila un mari comme il nous le faut pour Nanette, sans amour, sans jalousie ; et qui ne se souciera non plus de sa femme que s'il etait grand Seigneur.
LE COMTE.
Effectivement il me parait bon enfant.
ADRIEN.
Bon ! Benet tout a fait. Il sera docile, humble, respectueux pour votre qualite, et il aura une confiance aveugle et cordiale en vous et en sa femme.
LE COMTE.
Je ne pretendrais pas en abuser. Je n'aime Nanette que pour l'esprit, pour la conversation.
ADRIEN.
Je le sais bien, Monsieur ; mais vous ne laisseriez pas d'etre fache qu'un jaloux vint vous interrompre, quand vous seriez en train de dire de jolies choses.
LE COMTE.
Il ne s'agit pas de cela : mais voyons si ce garcon-la m'accommodera d'ailleurs pour ma ferme.
ADRIEN.
Approchez, cousin Bertran, approchez.
DORANTE, d'un air niais.
Plait-il, cousin.
ADRIEN.
Saluez Monsieur le Comte, saluez donc.
LE COMTE.
Bon jour, mon enfant, bon jour : votre cousin dit que vous avez envie d'etre mon Fermier.
DORANTE.
Si c'est votre plaisir, Monseigneur. Je vous demande excuse da.
LE COMTE, a Adrien.
Il est bien bete.
ADRIEN.
J'ai dit au cousin le prix de votre ferme ; il taupe a tout, et vous donne de plus vingt louis d'or de pot de vin.
LE COMTE.
A ta consideration, Adrien, j'ecoute ses propositions : mais il faut que quelqu'un m'en reponde.
DORANTE.
O j'ai un bon repondant da.
LE COMTE.
He qui est-ce ?
DORANTE.
Qui c'est ? O dame, je vais vous l'aveindre mon repondant.
LE COMTE, en riant.
M'aveindre son repondant, quel imbecile !
DORANTE.
He oui ; car il est dans ma poche mon repondant ; c'est le meilleur repondant que l'argent : quand il repond, il paye, il paye.
LE COMTE.
Il a de l'esprit ce compere-ci.
DORANTE.
Voila deja le pot de vin pour boire, Monseigneur, pour vous boire ; et puis voila un autre magot que j'ai fait dans ma derniere farme, et cela me sarvira pour vous payer d'avance, d'avance : c'est une finesse que j'ai pour etre plutot quitte.
LE COMTE.
Les manieres de cet homme-la m'accommodent assez ; je souhaite qu'il s'accommode de Nanette.
DORANTE.
Qu'est-ce que c'est donc que Nanette ? Est-ce ce petit brin de fille que j'ai vu la ?
LE COMTE.
Oui. Ne la trouvez-vous pas jolie ?
DORANTE.
Si c'est cela que vous appelez jolie, a le bonne heure ; mais je ne vise guere a la jolivete des filles moi ; car pour ce qu'il m'en faut ce n'est pas la peine : voyez-vous tout mon plaisir est de bian mettre une farme en valeur.
LE COMTE.
Ne consentirez-vous pas a la prendre pour femme ?
DORANTE.
He mais si c'est votre plaisir que je la prenne, je la prendrai bian.
LE COMTE.
Sa complaisance me ravit.
DORANTE.
Mais au moins c'est a la charge qu'elle ne sera point trop raffolee autour de moi ; car je n'aime pas qu'on m'interrompe quand je suis a travailler. Je ferai mon petit tracas d'un cote, elle de l'autre ; c'est la liberte qui fait la paix du bon menage.
LE COMTE.
Il a raison.
DORANTE.
A propos, Monseigneur, j'oubliais a vous avertir d'une chose ; c'est qu'il faudra que je fasse de petits voyages a mon pays de temps en temps.
LE COMTE.
Oh ! Je veux que vous soyez sedentaire.
DORANTE.
Oh ! Je ne peux pas ; mais je laisserai ma femme a ma place pour avoir soin que vous soyez content.
LE COMTE.
En ce cas-la, j'aime mieux en souffrir un peu.
ADRIEN.
Monsieur est si bon Maitre...
LE COMTE.
Ca, Adrien, pour pouvoir faire la Noce en paix, il faut faire croire a Madame la Comtesse que cet homme-ci emmenera Nanette bien loin.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est que ma femme n'aime point a la voir.
ADRIEN.
Laissez-moi prevenir Madame la Comtesse, je me charge d'obtenir son consentement
LE COMTE.
La voici ; je vais lui faire une galanterie de cette nouvelle.
SCENE XVII. Le Comte, La Comtesse, Dorante, Adrien.
LA COMTESSE, en colere.
Lucas me vient de declarer qu'il ne veut point epouser Nanette, et moi je vous declare que je vais l'enfermer.
LE COMTE.
Doucement, doucement. Oublions la petite altercation qu'il y a entre nous, mes complaisances vont te fermer la bouche, et dissiper tes craintes. Il ne suffit pas d'etre fidele a ce qu'on aime, il ne faut pas meme fatiguer son imagination par les moindres soupcons jalouX. Pour te contenter enfin je donne Nanette a ce jeune amoureux, qui l'emmenera demain, et je donnerai ma ferme a Lucas, a la charge qu'il restera garcon.
LA COMTESSE.
S'il n'y a point de fourberie a ce que tu me dis, qu'il y a de delicatesse !
LE COMTE.
La proposition t'agree-t-elle ? Es-tu contente ?
LA COMTESSE.
A Dieu ne plaise que je te commedise jamais en rien, j'executerai ce que tu souhaites sitot que tu auras execute ce que tu me promets.
LE COMTE.
A demain l'autre affaire, ne pensons aujourd'hui qu'au mariage.
LA COMTESSE.
Assurons d'abord la Ferme a Lucas.
LE COMTE.
Je t'en prie, commence par signer le Contrat.
LA COMTESSE.
Je t'en conjure, commence par le Bail.
LE COMTE.
Est-ce que tu te mefies de moi ?
LA COMTESSE.
Voudrais-tu me tromper ?
LE COMTE.
Non ; mais je veux une confiance aveugle.
LA COMTESSE.
Et je veux voir clair, moI. Tu pretends que Nanette reste ceans.
LE COMTE.
Oh ! Elle y restera, s'il me plait. Osez-vous me contredire ?
LA COMTESSE.
Osez-vous m'offenser ainsi ?
LE COMTE.
Ne me poussez pas a bout.
LA COMTESSE.
Ne m'echauffez pas les oreilles.
LE COMTE.
Par la sambleu.
LA COMTESSE.
Mort de ma vie.
LE COMTE.
Je ne sais ce qui me tient.
ADRIEN, bas.
He, Monsieur, allez-vous-en ; laissez-moi lui faire entendre raison.
LE COMTE.
Je vais faire venir le Notaire ; et si vous ne signez, je me separerai de corps et de biens, de corps et de biens.
ADRIEN, faisant signe a la Comtesse de se taire.
J'empecherai bien ce divorce.
SCENE XVIII. La Comtesse, Dorante, Adrien.
ADRIEN.
He, Madame, il y a une heure que je vous fais signe de consentir a tout.
LA COMTESSE.
Moi, consentir.
ADRIEN.
C'est pour votre interet que j'ai imagine un stratageme pour tromper Monsieur le Comte ; j'allais vous avertir...
LA COMTESSE.
He de quoi m'avertir ?
ADRIEN.
Que cet homme-ci n'est point un Fermier, que c'est un riche Cavalier, amoureux de Nanette, qui s'est deguise ainsi pour l'emmener avec votre consentement.
LA COMTESSE.
Me dis-tu vrai ?
ADRIEN.
Je vais vous faire voir qu'il n'a que l'ecorce d'un Paysan. Tenez, Madame.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE.
Vous pouvez faire mon bonheur, Madame, et le votre aussi en me donnant Nanette.
LA COMTESSE.
Mais ne me trompez-vous point ? Car enfin on peut emprunter une veste.
DORANTE.
Voici une montre de soixante louis que je vous prie d'accepter pour preuve de ma bonne foi.
LA COMTESSE, prenant la montre et se radoucissant.
On peut aussi emprunter une montre, mais on ne peut point emprunter l'air noble et galant dont vous faites les choses. Je vous jure, Monsieur, que si j'accepte votre montre, c'est pour vous persuader que je vous crois gros Seigneur.
DORANTE.
Trop heureux que vous ayez quelque confiance en moi.
ADRIEN.
Voila Monsieur le Comte qui revient, ne faites pas semblant de rien.
SCENE XIX. Le Comte, La Comtesse, Dorante, Adrien, Nanette.
LE COMTE.
Le Notaire suit mes pas, Madame, nous allons voir si je suis le Maitre. Allons, Nanette, je vous commande d'aimer ce jeune homme-la.
NANETTE.
Vous etes le Maitre, Monsieur, je vous obeirai.
LE COMTE.
Oui, ma femme, je suis le Maitre, et je savais bien que je vous mettrais a la raison.
LA COMTESSE.
Helas ! Ce n'est point la raison, c'est l'amour qui m'a dompte. Tu m'as menacee d'une separation ; te separer de moi, mon cher mari ! Ah plutot la mort.
LE COMTE.
Tu m'attendris, pourvu que tu ne me contredises point.
LA COMTESSE.
Je te demande bien pardon de mes brusqueries.
LE COMTE.
C'est moi qui suis un petit emporte.
LA COMTESSE.
On accuse les femmes de commencer les querelles, mais elles sont aussi les premieres a revenir ; j'ai toujours eu pour toi une tendresse prevenante.
LE COMTE.
Je te previendrai dorenavant ; mais je te prie...
LA COMTESSE.
Ah ! N'acheve pas, ma complaisance serait imparfaite, si tu avais seulement la peine de me repeter tes volontes. Tu souhaites que ce garcon-la epouse Nanette, qu'il soit ton Fermier, qu'elle soit ta Concierge, j'y consens volontiers.
LE COMTE.
Quelle bonte ! Quelle bonte de femme ! Va je te le revaudrai. Vous entendez bien, Bertran, Madame la Comtesse vous donne Nanette en mariage, puissiez-vous vous cherir tous deux aussi tendrement, que nous nous cherissons ma femme et moi.
LA COMTESSE.
Vous avez devant les yeux un bel exemple d'union.
SCENE XX. Le Comte, La Comtesse, Dorante, Nanette, Adrien, Lucas, La Mere.
LUCAS.
Parguenne, Monsieur le Comte, vla la Noce que je vous ramene, comme vous m'avez commande. Ma mere m'a dit itou de bouter l'amour au croc, vla qu'es toise.
LA MERE.
Ha, ha, est-ce la le nouveau fiance ? Il a la mine plus bonace que mon fils, Nanette l'y fiera mieux.
LE COMTE.
Allons la-dedans signer le contrat, et nous reviendrons apres nous rejouir. Commencez toujours.
SCENE XXI. Adrien, Lucas, La Mere.
ADRIEN.
Vous etes bienheureux, Monsieur Lucas, d'avoir evite les inconvenients de la Noce ; car on vous avait deja mis a la tete du Vaudeville de Village, qu'on chante a tous les mariages qui se font : tenez, tenez, les entendez-vous ?
SCENE XXII. La Noce entre ; Et les Violons jouent le Vaudeville : ensuite Adrien chante ces paroles.
ADRIEN.
Compere Gervais, 
Ne recois jamais 
D'un Seigneur du Village, 
Ni Femme, ni Ferme, ni prets ;			[10]
Il s'empare de ton menage, 
Ravage, 
Fait rage, 
Et prend a tes frais, 
Sur la Femme et sur l'Heritage 			[15]
De gros interets.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ivrogne Thomas, 
Ne recherche pas, 
Pour peu que ta femme vaille, 
D'un jeune voisin les repas : 			[20]
Si tu fais du vin qui se baille 
Gogaille, 
Ripaille : 
Bientot tu mettras, 
En croyant vider sa futaille, 			[25]
Ton honneur au bas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ADRIEN, a un Vieillard.
Vieux pere Lucas, 
Tu me dis tout bas, 
Qu'avec une jeune servante 
Bientot tu rajeuniras ; 			[30]
Tu la veux toujours bondissante, 
Bouillante, 
Fringante 
Tu ne l'entends pas ; 
Plus ta femme sera vivante, 			[35]
Et moins tu vivras.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Landore Colas, 
Ne te flatte pas, 
Qu'avec une egrillarde 
Tu te regaillardiras pas ?			[40]
Car avec ton humeur grognarde, 
Moularde, 
Caffarde, 
Crois qu'en certain cas, 
Plus ta femme sera gaillarde, 			[45]
Et moins tu vivras.
SCENE XXIII. Le Comte, La Comtesse, Bertran, La Fiancee, etc.
LE COMTE.
Ca mes enfants, la Noce ne sera plus interrompue, le Contrat est signe, ne pensons qu'a nous rejouir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'honneur et le premier hommage, 
Sont dus par l'Habitant au seigneur du Village : 
Mais par malheur il exige souvent 
De l'Habitante la plus sage, 			[50]
L'honneur et le premier hommage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En cas de moi je ne veux pas 
Que ma femme s'avance 
Trop pres de ces Seigneurs qui font tant de fracas : 
Ca troublerait si fort sa bienseance, 			[55]
Sa maintenance, 
Sa continence, 
Qu'en lui faisant la reverence, 
Elle ferait quelque faux pas.
SCENE DERNIERE. Les memes, Dorante en habit decent, et Adrien avec sa livree.
DORANTE.
Monsieur, je me suis fait paysan pour obtenir Nanette, je suis redevenu cavalier pour vous en remercier.
LE COMTE.
Je suis trompe ! A moi mes gens, mes vassaux.
ADRIEN.
Vous n'avez point d'autre vassal que moi ; je suis a present vassal de Monsieur.
LA COMTESSE.
Nous sommes dupes, mon mouton ; mais console-toi ; si on t'enleve Nanette, tu retrouveras en moi une consolation legitime. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)D'un Valet de Gentilhommiere, 			[60]
A ces Laquais de premier rang, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le chemin est grand ; 
Mais pour achever la carriere, 
Je ne vois plus qu'un pas a faire.
D'une Lais folle et legere 			[65]
A ces Lucreces de renom, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le trajet est long : 
De la Lucrece a la Megere, 
Je ne vois plus qu'un pas a faire.
Pour une innocente Bergere, 			[70]
Du Village au Pays Galant, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le voyage est grand : 
Du Pays Galant a Cythere, 
Je ne vois plus qu'un pas a faire.
De l'esprit simple et populaire, 			[75]
A l'esprit sublime et savant, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le trajet est grand : 
Du bel esprit a la chimere, 
Je ne vois plus qu'un pas a faire. 
Dans l'ardeur de vous satisfaire, 			[80]
Le chemin le plus malaise 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Nous parait aise : 
Mais du vouloir au savoir plaire, 
Ah ! Que je vois de pas a faire.

	==================================================
