********************************************************
	DC.Title                  = LE DEPART DES COMEDIENS, COMEDIE.
	DC.Author                 = DUFRESNY, Charles
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:18.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DUFRESNY_DEPARTDESCOMEDIENS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE DEPART DES COMEDIENS COMEDIE EN UN ACTE.M. DC. XCIV.
Mise au Theatre par monsieur du F***
	
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens Italiens du Roi, dans leur hotel de Bourgogne, le 24 Aout 1694.
	ACTEURS
ARLEQUIN.
OCTAVE.
LEANDRE.
LE DOCTEUR.
MEZZETIN.
COLOMBINE.
MARINETTE.
PIERROT.
PASQUARIEL.
UNE CHANTEUSE.
PLUSIEURS GAGISTES.
La Scene est dans l'hotel de Bourgogne.

Gagiste : Celui qui est gagA© pour quelque service sans Aatre considA©rA© comme domestique. Gagiste de thA©A¢tre. Gagiste de musique. Comme aussi de quelque qualitA© ou condition que soit le donataire, pensionnaire, gagiste, etc. [L]


			


SCENE I.
ARLEQUIN seul, afflige et pensif, se promene ; et puis dit parlant au parterre : 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Deserts, affreux deserts, sombres loges, parterre, 
Balcons inhabites, theatre solitaire ; 
Et vous fideles bancs, qui seuls depuis six mois, 
Demeurez attentifs a nos comiques voix ; 
Je viens vous raconter les malheurs de ma bourse. 			[5]
De ces malheurs, helas ! Le printemps est la source. 
Le cruel mois de Mai, qui devrait tous les ans 
Fournir nos coquettes d'amants, 
Les effarouche et les ecarte : 
Il n'est officier qui ne parte. 			[10]
O renouveau fatal, qui fais couler nos pleurs ! 
Pendant qu'on voit briller les parterres de fleurs, 
Le notre languissant, ne pousse 
Que des chardons et de la mousse. 
Oui, le printemps qui vient peupler les arbrisseaux 			[15]
De mille differents oiseaux, 
Depeuple de plumets, theatres et ruelles, 
Et fait nicher les hirondelles 
Tranquillement dans nos plafonds. 
On voit reverdir les buissons, 			[20]
Et secher sur pied les grisettes. 
Le printemps vient enfin desoler nos cassettes. 
A ce mot, mon coeur se saisit.
Deja vox faucibus haesit. 
Qu'etes-vous devenus, jeunes foudres de guerre, 			[25]
Qui triomphiez jadis dans ce vaste parterre ? 
Helas ! Je n'y vois plus 
Ce doux flux et reflux 
De tetes ondoyantes, 
Qui rend en plein hiver nos moissons abondantes, 			[30]
Quand le troupeau guerrier et terrestre et marin, 
Vient pietiner notre terrain ; 
En y semant quelques paroles, 
Nous recueillons force pistoles. 
A present nous semons dans la concavite. 			[35]
Notre voix n'y produit qu'un echo repete ; 
Echo fatal, qui va jusques dans nos marmites 
Prouver le vide aux parasites. 
Je le prouverais au Docteur entete, 
Que ma bourse est vide en ete. 			[40]
Depuis six mois entiers, a peine le dimanche 
Arlequin tire-t-il les frais de son eclanche. 
Aussi faute d'emolument 
On voit que le relachement 
Se met dans la troupe comique : 			[45]
Mezzetin s'en va voyager, 
Le docteur quitte la boutique, 
Pasquariel nous fait enrager ; 
Octave fait l'amour, et Cinthe a la colique : 
Notre caissier s'endort en faisant la recette, 			[50]
Et le portier lit la gazette. 
SCENE II. Colombine, Arlequin.
COLOMBINE.
A quoi diantre s'amuse Arlequin, pendant que la troupe tient conseil sur les affaires presentes ?
ARLEQUIN.
Je racontais nos malheurs aux echos et aux bois d'alentour.
COLOMBINE.
Tu ferais bien mieux de chercher quelque remede a nos maux.
ARLEQUIN.
Helas ! Nous sommes les malades, et voila les medecins...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'y a que la quantite de medecins qui puisse guerir notre maladie.
COLOMBINE.
Nous prendrions notre mal en patience, si nous pouvions avoir ici tous les jours une consultation de cinq a six cents medecins.
ARLEQUIN.
Oh, ces medecins-la ne sont pas si apres aux consultations, que ceux de la faculte.
COLOMBINE.
J'en sais bien la raison : c'est qu'on donne de l'argent a ceux-la ; et ceux-ci au contraire payent a la porte le droit de dire leur avis.
ARLEQUIN.
C'est pour cela qu'ils le disent si librement.
COLOMBINE.
Mon pauvre Arlequin, puisque la saison de l'ete est si contraire au temperament des comediens, puisque nous sommes desseches, attenues, languissants, agonisants ; en un mot puisque nous sommes abandonnes des medecins, il faut tirer le rideau, c'est-a-dire fermer notre theatre, et prendre conge de la compagnie.
ARLEQUIN.
Avant que de mourir, nous avons encore l'emetique, et la petite bagatelle que nous jouons sera peut-etre un emetique salutaire.
COLOMBINE.
Bagatelle. L'emetique le plus fin n'a point de vertu en automne. En un mot, il faut quitter le jeu quand il ne vaut pas la chandelle.
ARLEQUIN.
Elle a raison : cette diable de chandelle brule toujours, il n'y a qu'a l'eteindre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)COLOMBINE, l'arretant. 
Doucement. Ce n'est pas que, si on jouait la comedie a l'aveuglette, cela nous ferait peut-etre venir plus de monde.
ARLEQUIN.
Je le crois. L'auditeur a plus d'attention quand il ne voit goutte.
COLOMBINE.
Oui, mais j'aurais peur qu'on ne fut si recueilli dans les loges, que l'attention ne passat pas les barreaux. Finissons la plaisanterie. Tous nos acteurs sont resolus de quitter la comedie, et de faire valoir chacun leur petit talent en particulier. Ils vont tous passet en revue devant toi, afin que tu choisisses avec qui tu veux t'associer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, seul. 
La revue ne sera pas complete ; car nous avons bien des deserteurs.
SCENE III. Tous les Comediens, tous les gagistes.
Les violons jouent une marche. Tous les comediens viennent sur le theatre, et tous les gagistes aussi, marquant chacun son caractere. Ils se separent en deux colonnes, apres quoi Leandre chante sur l'air de la marche.
LEANDRE, chante. 
Fasse son metier qui le saura. 
Jeune fille trop severe, 
Honteux gascon, normand sincere 
Jamais ne reussira. 			[55]
Fasse son metier qui le saura. 
La joueuse qui s'acquitte, 
Le guerrier qui plaidera, 
Laide guenon qui sollicite, 
Jamais ne reussira. 			[60]
Fasse son metier qui le saura. (bis) 
SCENE IV. Arlequin, Leandre.
ARLEQUIN.
He bien, quel parti avez-vous pris, monsieur Leandre ?
LEANDRE.
Pour moi, je crois qu'il est bon que chacun s'en tienne au metier de ses peres, quoi qu'en disent nos guerriers bourgeois. Tu sais que dans notre famille nous sommes tous amoureux de pere en fils, et comme j'excelle a ce metier-la, je vais montrer en ville a faire l'amour methodiquement.
ARLEQUIN.
Fi ! Il n'y a que la canaille qui s'amuse a faire l'amour. Les grands seigneurs l'achetent tout fait.
LEANDRE.
Je sais qu'a present l'amour est moins un metier qu'une marchandise ; mais enfin, il faut toujours de l'art pour tromper une jeune innocente avec de faux serments : pour fasciner les yeux d'une mere, en la mettant de toutes les parties de plaisir : pour donner le change a un rival, et gagner l'amitie et la confidence des maris qui ont de jolies femmes.
ARLEQUIN.
Ma foi, on n'a pas besoin de lecons pour tout cela, et ou l'art manque, on a recours a la nature.
LEANDRE.
Pauvre Arlequin, tu verras que nous aurons des ecolieres, si tu veux t'associer avec moi.
ARLEQUIN.
He mais... Je le veux bien, moi, a condition que vous composerez les regles, et moi je les exercerai ; quand les ecolieres en vaudront la peine, vous donnerez les premieres lecons, et je donnerai les dernieres.
LEANDRE.
Je vois bien que tu es un ignorant. Quand les premieres lecons sont bonnes, les dernieres en dependent.
ARLEQUIN.
Ho, point, point ; chacun a son talent aupres des dames. Celui-ci prelude galamment, celui-la entre en matiere, l'autre en sort avec honneur. Les petits abbes, par exemple, sont admirables pour ebaucher une conversation galante : mais vivent les officiers pour donner la derniere main.
LEANDRE.
Je vois bien que tu as de bons principes, et si tu veux t'associer avec moi, nous ferons bien valoir le commerce.
ARLEQUIN.
Ma foi non. Dans le commerce de tendresse les associes ne s'accordent gueres, et chacun fait sa main de son cote, sans rien rapporter a la masse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Arlequin, Le Docteur, une Chanteuse.
ARLEQUIN, au Docteur. 
Pour vous, monsieur, on dit que vous allez vivre de vos rentes. Je voudrais bien m'associer avec vous, j'ai du talent pour cela : mais il est defendu a un comedien italien de se reposer avant l'age de six vingt ans ; et ce n'est que par tolerance que Scaramouche s'est retire a quatre-vingt-quatorze.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, mademoiselle, qu'allez-vous devenir ?
LA CHANTEUSE, chante. 
Quand une fille, 
Jeune et gentille, 
Voudra, 
Bientot elle parviendra ; 			[65]
J'en connais une, 
Que la fortune 
Jusques aux cieux elevera, 
Dans un nuage, a l'opera.
ARLEQUIN.
Oui, mais ces sortes d'elevations-la sont sujettes a d'etranges malheurs : qu'une corde manque, voila la fortune par terre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Colombine, Pierrot, Arlequin au milieu.
COLOMBINE a part. 
Les affaires de la troupe ne vont pas trop bien : mais heureusement j'ai du talent d'ailleurs.
PIERROT, a part.
Que la comedie aille comme elle pourra, pour moi je serai toujours recherche des femmes pour mon bel esprit.
COLOMBINE.
Une fille qui a du service, se tire toujours d'affaires dans le monde.
PIERROT.
Un homme qui a de l'entremetture et de l'entregent, ne saurait manquer de rien.
COLOMBINE.
Arlequin, j'ai trouve une bonne condition, veux-tu en etre de moitie ?
ARLEQUIN.
Selon.
PIERROT.
Je m'en vais servir dans une bonne maison, je te veux faire mon aide de camp.
ARLEQUIN.
Nous verrons.
COLOMBINE.
Je suis recue fille de chambre.
PIERROT.
Et moi valet d'antichambre.
COLOMBINE.
Chez une femme.
ARLEQUIN.
Fi ! Une femme servir une femme. Il n'y a point de contraste la-dedans.
PIERROT.
Et moi chez une femme.
ARLEQUIN.
Fort bien cela.
COLOMBINE.
C'est une bourgeoise de la rue Saint-Denis.
PIERROT.
C'est une bourgeoise de la rue Saint-Denis aussi la mienne.
COLOMBINE.
On l'appelle madame la marquise d'Argent-file.
PIERROT.
D'Argent-file ? C'est justement la mienne.
COLOMBINE.
Comment maraud, tu vas sur mes brisees ?
PIERROT.
C'est toi qui vas sur mon marche.
COLOMBINE, voulant se jeter sur lui.
Tu es un flagorneur.
PIERROT, voulant la repousser. 
Tu es une chercheuse...
ARLEQUIN, en les arretant. 
La, la, la, doucement.
PIERROT.
Madame la marquise m'a choisi a la mine, et elle m'a distingue par la propre personne. 

COLOMBINE.
Et moi, j'y suis entree de la main d'un joli homme.
ARLEQUIN.
He bien, vous la servirez tous deux. C'est ton avantage, Colombine : et quand une dame a un valet de chambre, le service se fait mieux : la maitresse est toujours de bonne humeur, et la fille de chambre est moins grondee.
PIERROT.
Oui-da, il y a moyen de s'accommoder, aussi bien tu es delicate et fluette, tu ne peux pas tout faire : et je servirai, moi, pour la grosse besogne.
COLOMBINE.
Tu serviras donc a la cuisine ?
PIERROT.
Oh, il n'y a point de cuisine chez cette marquise-la.
ARLEQUIN.
C'est-a-dire que chacun porte son plat, et qu'on fait tout cuire en ville.
PIERROT.
J'aurais envie d'etre portier, j'ai etudie pour cela : car un jour dans notre village, il me prit de quitter la robe pour l'epee ; j'etais bedeau, je me fis suisse. 

COLOMBINE.
Si tu etais portier, tu emporterais tout le profit ; la porte d'une coquette est aussi lucrative que celle d'un juge.
ARLEQUIN.
Vous pouvez partager l'emploi ; car chez les coquettes il doit toujours y avoir deux portes et deux escaliers. Pendant que l'un entre par celle-ci, l'autre sort par celle-la.
COLOMBINE.
Mais le profit n'est pas egal : car celui qui entre, et qui meurt d'envie de voir Madame, paye grassement ; mais celui qui sort, voudrait souvent retenir ce qu'il a donne en entrant.
ARLEQUIN.
Cela est vrai. Tel donne en entrant chez une coquette, qui aurait besoin qu'on lui donnat en sortant. 

COLOMBINE.
Il n'y a qu'un mot qui serve. Si tu veux, nous partagerons les profits et le service. Je presiderai aux conversations secretes ; toi, tu porteras les billets. Je veillerai le jour...
PIERROT.
Je dormirai la nuit. 

COLOMBINE.
J'aurai le profit du jeu, et toi tu fourniras les cartes. Pour ce qui est des habits, je prendrai les jupes, et tu garderas les manteaux.
PIERROT.
Je le veux bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Arlequin, Octave se promenant en revant.
ARLEQUIN.
Et vous monsieur le mysterieux, meditez-vous quelque chose d'utile pour votre fortune ? Que pretendez-vous faire pour vous enrichir ?
OCTAVE.
Moi ? Rien.
ARLEQUIN.
Rien ?
OCTAVE.
Rien du tout.
ARLEQUIN.
Faire rien serait un excellent emploi, s'il y avait des appointements.
OCTAVE.
Je ne ferai rien, vous dis-je ; et si, je gagnerai plus que pas un de la troupe.
ARLEQUIN.
Apprenez-moi votre secret.
OCTAVE.
Je me leverai tous les jours a dix heures ; et de la jusqu'a midi, je tiendrai conseil a ma toilette sur les ajustements de l'habit du jour.
ARLEQUIN.
Oui : mais ces ajustements de l'habit du jour, ou les prendrez-vous, si vous n'avez point de metier pour les gagner.
OCTAVE.
Ou je les prendrai ? Ah, ah !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ou je les prendrai ! Je vois bien que tu ne te connais pas en physionomie.
ARLEQUIN.
Ah, ah, je vous entends. C'est-a-dire, vous depenserez les liberalites de quelque vieille dupe, qui se sera fort mal a propos coiffee de votre noire peau.
OCTAVE.
A midi, je prendrai un consomme. A...
ARLEQUIN.
Je vous quitte de ce detail-la ; je sais par coeur le journal coquet d'un comedien distingue. Mais, faites-vous reflexion que nous fermons le theatre, et qu'en France on oublie bien vite ce qu'on n'a plus devant les yeux ? Croyez-moi, quelque merite qu'ait un acteur, il cesse de briller quand le theatre ne le met plus en vogue.
OCTAVE.
Je veux me retirer vous dis-je. Le merite le plus cache est celui que les dames recherchent avec le plus d'empressement.
ARLEQUIN.
Il est certain negoce ou l'on perd beaucoup en quittant boutique.
OCTAVE.
On n'a que faire d'enseigne, quand on est bien achalande.
ARLEQUIN.
Quand on trafique des colifichets, et qu'on n'a que des babioles a vendre, il faut etaler en place marchande pour en avoir le debit. En un mot, je ne veux point m'associer avec vous.
OCTAVE.
Va, va, je n'ai que faire de ta societe ; je trouverai bien dans Paris quelque illustre associe qui m'apprendra le fin du commerce.
SCENE VIII. Arlequin, un Comedien grimacier et fort laid.
ARLEQUIN.
A quel emploi vous destinez-vous, s'il vous plait ?
LE COMEDIEN.
Moi ? Je suis retenu aupres d'une comtesse.
ARLEQUIN.
Est-ce en qualite de singe ou de doguin ?
LE COMEDIEN.
Non : c'est pour lui apprendre la langue.
ARLEQUIN.
He, quelle langue ? Grecque, latine, hebraique, syriaque ?
LE COMEDIEN.
Non, c'est la langue des mines agreables, gentilles, et mignonnes.
ARLEQUIN.
Le langage minaudier ? Diable ! C'est une mere langue, une langue vivante : car les vieilles minaudent aussi volontiers que les jeunes. Montrez-moi un peu le dictionnaire et la grammaire de cette langue-la.
LE COMEDIEN.
Le dictionnaire : le voila.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Voila un dictionnaire d'une vilaine impression. Faites-moi voir dans votre grammaire quelque dialogue entre une femme et un officier, qui se parlent d'une loge a l'autre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Fi, fi ! Arretez-vous, je n'en veux pas voir davantage. Voulez-vous prendre un conseil d'ami ? C'est de vous en aller a la campagne, et tacher de vous louer pour epouvantail en quelque cheneviere : car tant que vous resterez dans la troupe, vous volerez la part, et vous ferez fuir les spectateurs. A le bien prendre, vous n'etes propre a rien.
SCENE IX. Arlequin, Mezzetin en chanteuse, Pasquariel en chanteur.
ARLEQUIN, a Pasquariel. 
Et vous, monsieur, qu'allez-vous faire ?
PASQUARIEL.
Je m'en vais avec ma soeur jouer l'opera en vendange.
ARLEQUIN.
Comment donc ?
MEZZETIN.
Oui, monsieur. Voyant qu'il n'y a plus rien a faire a la comedie, nous nous en allons jouer un opera a la campagne. Si vous voulez vous associer a nous, tenez, voila toutes nos machines.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
J'irais volontiers avec vous, mais je ne sais pas la musique.
PASQUARIEL.
Bon : et en faut-il savoir pour chanter a l'opera ? Nous ne la savons pas non plus, nous autres. Nous avons mis Bellerophon sur les airs du pont-neuf : et si voulez etre des notres, nous vous donnerons votre role, que vous chanterez a livre ouvert.
ARLEQUIN.
Et quel role me donnerez-vous ?
MEZZETIN.
Celui de Bellerophon. Tenez, le voila. Essayons pour voir.
ARLEQUIN.
Je le veux bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Princesse, tout conspire a couronner ma flamme, 			[70]
Sentez-vous le plaisir qui regne dans mon ame ? 
MEZZETIN, repond sur l'air, Reveillez-vous, belle endormie. 
J'ai toujours partage vos peines, 
Je dois partager vos plaisirs.
ARLEQUIN, continue sur le meme air. 
Qu'un si doux aveu me doit plaire, 
Qu'il rend mon destin glorieux ! 			[75]
MEZZETIN, sur le meme air. 
Quand ma bouche pourrait se taire 
L'amour ferait parler mes yeux. 
ARLEQUIN.
Tout cela va fort bien : mais certaine Stenobee jalouse, pria Amisodar de prier tous les cinquante mille diables de former un monstre de peinture et de carton, pour devorer Bellerophon. Bellerophon va prier le roi, le roi prie le sacrificateur, le sacrificateur prie la pythie, la pythie prie l'oracle, l'oracle prie Apollon, Apollon prie le tonnerre, le tonnerre... Mais voyons un peu le sacrifice.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Recois, recois, grand Apollon, 
Recois, recois, grand Apollon, 
Recois ce sacrifice ; 			[80]
Fais que le ciel, fais que le ciel a nos voeux soit propice.
ARLEQUIN.
Il faut verser le vin sur l'animal.
MEZZETIN.
Quelle bete etait-ce ?
ARLEQUIN.
Un boeuf.
MEZZETIN.
Boeuf ou ane, n'importe.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Par ce vin que je trouve bon, 
Apollon, faites-moi raison. 
Au glou de ma bouteille, 
He bien, 			[85]
Les dieux pretent l'oreille, 
Vous m'entendez bien. 
LA PRETRESSE, chante sur l'air de Ton relon, ton ton. 
Chut, chut, gardez tous un silence extreme, 
Je vois trembler le temple d'Apollon. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il vous entend, il va parler lui-meme. 			[90]
Il va tonner a peu pres sur le meme ton, 
Ton re lon, ton ton, tontaine, la tontaine, la ton ton. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, passant sa tete dans un trou du paravent, chante sur l'air de Flon flon. 
Un des fils de Neptune 
Apaisera dit-on, 
La deleste rancune ; 			[95]
Mais il lui faut Nanon. Flon, flon, etc. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE SACRIFICATEUR. 
Voici le Roi.
ARLEQUIN, en roi, chante sur l'air : Rossignolet joli. 
Vous l'avez entendu, je n'ai rien a vous dire, 
Je plains vos deplaisirs, avec vous j'en soupire : 
Mais rien n'est preferable 
Au repos de ces lieux. 			[100]
Allez-vous-en au diable, 
Soumettons-nous aux dieux. 
LE SACRIFICATEUR. 
Le monstre redouble sa rage. Le voila qui vient, sauvez-vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Voila qui est fait, je vais avec vous autres. Allons jouer l'opera aux vendanges. Prenons auparavant conge de ces messieurs.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, commence. 
Adieu theatre, adieu balcons. 
Adieu loges, adieu parterre.
LEANDRE.
Adieu fillettes et garcons, 			[105]
Plus assidus que pere et mere. 
COLOMBINE.
Dieu bons bourgeois de Paris 
Qui veniez nous voir le dimanche.
MEZZETIN.
Adieu femmes, dont les maris 
Trouvaient ici leurs places franches. 			[110]
LA CHANTEUSE. 
Adieu grands et petits collets, 
Adieu gens de robe et finance.
PIERROT.
Vous pouvez vendre vos sifflets, 
A tous les chaudronniers de France.
ARLEQUIN.
Revenez tous encor demain, 			[115]
Voir partir la troupe dolente. 
Plus le parterre sera plein, 
Plus la chose sera touchante. 
Avant de nous separer, 
J'ai bien des choses a vous dire. 			[120]
Si notre adieu vous fait pleurer, 
Votre argent nous fera bien rire. 

	==================================================
