********************************************************
	DC.Title                  = LES ADIEUX DES OFFICIERS, OU VENUS JUSTIFIEE, COMEDIE EN TROIS ACTES.
	DC.Author                 = DUFRESNY, Charles
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 01/06/2016 a 06:34:42.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DUFRESNY_ADIEUXDESOFFICIERS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES ADIEUX DES OFFICIERS OU VENUS JUSTIFIEE.COMEDIE EN UN ACTE.M. DC. LXXXXIII.
Mise au Theatre par monsieur du F***
	
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens Italiens du Roi, dans leur hotel de Bourgogne, le vingt-cinquieme jour d'Avril 1693.
	ACTEURS
VENUS, Colombine.
MARS, Octave.
VULCAIN, Arlequin.
PLUTUS, Pasquariel.
MERCURE, Pierrot.
JUPITER, Octave.
JUNON, Marinette.
CUPIDON, Isabelle.
DIANE, Isabelle.
L'OCEAN, Le Docteur.
PUTON, Pasquariel.
BACCHUS.
UN TAMBOUR.
CUPIDON, le debauche, Mezzetin.
BELLONE.
MOMUS.
UN AMOUR.
UN CHANTEUR.
Plusieurs autres amours et divinites  qui ne parlent point..
La Scene est dans la forge de Vulcain.



			


SCENE I.
Le theatre represente la forge de Vulcain. On y voit Venus sur un lit de repos : Mars qui lui fait ses adieux, et quatre amours. On joue un air de trompettes, apres lequel entre Mezzetin en tambour, et chante les paroles suivantes.
LE TAMBOUR chante. 
A cheval, a cheval, Mars, vite a la guerre, 
Prends ta rapiere, 
Il est temps, 
Quand le coq a chante : Mars deja la gloire, 
Et la victoire, 			[5]
Sont aux champs. 
UN DES AMOURS arrete le tambour, et chante. 
Suivez la gloire et ses attraits, 
Laissez Mars et Venus en paix. 
LE TAMBOUR chante.
Le bruit de mon tambour et de la trompette, 
Met la grisette 			[10]
Aux abois. 
Mais un brave guerrier doit de bonne grace, 
Ceder la place 
Au bourgeois. 
L'AMOUR.
Venus ne saurait consentir 			[15]
A le laisser partir. 
LE TAMBOUR chante.
Un jeune heros doit laisser sa faiblesse 
A sa maitresse 
En partant. 
Je lui permets de rire avec son hotesse, 			[20]
Mais sans tendresse, 
En passant. 
L'AMOUR.
Ne permettez rien aux amants, 
Ils ne sont que trop inconstants. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS.
Mon devoir m'arrache d'aupres de vous, charmante Venus, il faut vous quitter dans le temps que votre coeur commencait a s'ebranler pour moi ; quel contretemps ! 
VENUS.
Helas, je suis bien plus a plaindre que vous ! J'ai tout a craindre de votre inconstance ; et une campagne endurcit bien le coeur d'un guerrier.
LE TAMBOUR, a Mars.
Il faut, s'il vous plait, abreger vos dialogues ; vous n'avez que le temps de venir payer votre hotesse. Bellone a deja endosse son habit de postillon, elle sera ici dans un moment avec votre chaise de poste. 
MARS.
Va voir s'il ne manque rien a mon equipage, et laisse-moi profiter de quelques moments que la gloire veut bien accorder a ma tendresse. 
LE TAMBOUR.
Votre equipage est complet, il ne vous manque rien que de l'argent ; mais, madame Venus y pourvoira. A propos, pendant que je suis dans le magasin de Vulcain, je vais vous choisir deux bons eperons de longueur, car je me souviens que votre cheval est toujours retif quand il faut sortir de Paris. 
MARS.
Tes discours m'importunent ; retire-toi. 
LE TAMBOUR.
A voir les ceremonies que votre cheval fait pour sortir des portes, on croirait que le pauvre animal ressent la moitie de la tendresse que vous avez pour madame. 
MARS.
He, laisse-nous en paix. 
LE TAMBOUR.
Vous souvient-il du tour qu'il vous joua en revenant de Flandres, comme nous sortions de cette hotellerie... la... ou vous devintes amoureux de la servante ? 
MARS.
Te tairas-tu maraud ? 
LE TAMBOUR, a part.
Il faut les laisser seuls : le jour du depart on a mille choses a se dire. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais voila Bellone, depechez-vous.
BELLONE entre, et chante.
Partez, partez, Mars, il est temps ; 			[25]
Les plaisirs du printemps 
Sont indignes de vous ; allez porter la guerre.
Aux deux bouts de la terre. 
Laissez en paix, au moins pendant six mois, 
Nos menages bourgeois, 			[30]
C'est le seul bien que vous leur puissiez faire, 
Rien n'est si doux 
Pour un jaloux 
Que votre absence : 
Mais vos adieux, 			[35]
En recompense, 
Sont bien dangereux. 
SCENE II. Vulcain, Mars, Venus, Un Amour.
VULCAIN.
Le ciel soit loue ! Voila Bellone qui va delivrer ma maison de ce grand pendard de Mars. C'est le plus grand maraud ! Cependant, parce qu'il a de la bravoure, et que je suis naturellement poltron, j'ai mille complaisances pour lui. Il me prend pourtant envie de venger mon front sur le sien. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais, non, c'est un brutal qui n'entend pas raillerie, differons la vengeance jusqu'a ce qu'il soit parti. Il aime tendrement ma femme, et je ne puis mieux me venger de lui, qu'en rossant ce qu'il aime. Pour le present, le plus sur est de travailler comme si de rien n'etait. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN AMOUR chante sur l'air des forgerons dans le temps que Vulcain frappe sur son enclume. 
Vive la prudence 
Du grand dieu Vulcain : 
Il voit qu'on l'offense, 			[40]
Et va toujours son train. 
Suivez cet usage, 
Mortels indiscrets, 
Dans votre menage 
Vous aurez la paix 			[45]
Vive la prudence 
Du grand dieu Vulcain : 
Il voit qu'on l'offense, 
Et va toujours son train. 
VENUS, a Vulcain.
Petit mari ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moutonnet, mignon, tu fais plus de bruit aujourd'hui qu'a l'ordinaire.
VULCAIN.
C'est que je frappe de rage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VENUS.
Mon petit fils, frappe donc plus doucement, si tu veux epargner ma tete.
VULCAIN.
Tu n'epargnes gueres la mienne, toi, carogne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS.
En verite, monsieur Vulcain, vous n'avez gueres de consideration pour les femmes.
VULCAIN.
Ni vous pour les maris, monsieur Mars.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS.
Mais vraiment, vous ne songez pas que vous donnez des vapeurs a madame ?
VULCAIN.
Si je lui donne des vapeurs, vous prenez bien soin de les guerir, vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS d'un ton de colere.
Par la sambleu, si vous ne cessez de frapper...
VULCAIN d'un ton brusque.
Monsieur Mars, je vous demande pardon, mais ma besogne presse, et j'ai une nouvelle baguette de Vulcain de commande, que je dois livrer aujourd'hui aux comediens.
MARS.
Quand je serai parti, vous forgerez tant qu'il vous plaira.
VULCAIN.
Monsieur, notre grand debit se fait avec les officiers. Sitot que vous les aurez emmenes a l'armee, il faudra mettre les baguettes de Vulcain aux vieilles ferrailles.
MARS.
Ce serait dommage de laisser inutile un instrument qui va chercher l'or jusques dans les entrailles de la terre.
VULCAIN.
Les baguettes qui ne font que chercher l'or sont contrefaites, les veritables l'attirent ; et j'en connais une qui en trois mois a fait venir plus de vingt mille ecus a l'hotel de Bourgogne. Mais vous me faites perdre ici mon temps mal a propos. J'ai trop la vogue pour m'amuser a parler gratis, et avec les Parisiens il faut battre le fer quand il est chaud. Tous ce que je puis faire pour adoucir le bruit des marteaux, c'est de chanter en travaillant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS, a Venus.
Madame, puisqu'il nous empeche de parler bas, il meriterait bien que vous me fissiez une declaration d'amour, si haut qu'il l'entende. 
VULCAIN qui a entendu cela, chante.
Si ma femme a la rage 			[50]
De le dire si haut, 
Je repousse l'outrage 
A grands coups de marteau, 
Je frapperai tant... tant...
Il veut frapper Mars. 			[55]
MARS se retournant.
Plait-il ?
VULCAIN, continuant de chanter.
Sur mon ouvrage, 
Que je n'entendrai rien 
De tout votre entretien. 
MARS.
Je vois bien qu'il faut quitter la place. Voila un grand brutal.
VENUS.
Je ne verrai donc plus aupres de moi, que ce magot ? Vous me quittez ? Ah !
MARS, a Venus. 
Il faut bien lui faire un peu d'amitie, pour le disposer a vous bien traiter en mon absence. Je le hais comme tous les diables...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, mon cher ami Vulcain, je suis fache d'etre oblige de vous quitter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VULCAIN.
Ah, monsieur !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS.
Hai ! Au moins je vous recommande de veiller un peu a la conduite de madame votre epouse, pendant mon voyage. Si vous voulez conserver sa reputation et la votre, gardez-vous bien de laisser entrer chez vous tous ces petits demi-dieux blondins et court-vetus, qui n'attendent que mon depart pour venir fondre ici. 
VULCAIN.
Ma foi, monsieur Mars, un plumet comme vous decrie plus une femme en huit jours d'ete, que tous ces messieurs-la en tout un hiver. Mais baste, un peu d'honneur plus ou moins dans une famille, cela ne vaut pas la peine de se brouiller avec un ami tel que vous. 
MARS.
A propos, ma rondache est-elle achevee de polir.
VULCAIN.
Vous avez ici des armes a choisir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARS, a Vulcain qui lui veut mettre son casque.
Monsieur mon compere, ne prenez pas la peine...
VULCAIN.
Il est bien juste que je vous coiffe par droit de represailles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VENUS, a Vulcain.
Tu veux bien que j'aille le conduire jusqu'au Bourget.
VULCAIN.
Non, non, j'irai bien moi-meme.
VENUS.
Tu viens de nous dire que tu as de la besogne pressee ? 
VULCAIN.
Le plus presse de ma besogne c'est de le faire partir promptement. Songez seulement aux soins de votre menage ; et pendant mon absence, mettez la paix entre vos deux enfants, qui se mangent le blanc des yeux ensemble. 
SCENE III. Cupidon, Venus.
CUPIDON.
On a bien de la peine a trouver le moment 
De vous dire un mot seulement.			[60]
VENUS.
M'a-t-on vu quelquefois refuser audience 
A l'amour ? 
CUPIDON.
Rarement. Mais j'ai trop de prudence 
Pour paraitre quand votre epoux 
Est en affaire avec vous. 
Je parlerais en vain. 			[65]
VENUS.
Qu'avez-vous a me dire ? 
Comment va l'amoureux empire ? 
CUPIDON.
Toujours de pis en pis, grace a mon frere aine. 
C'est un amour si mal morigene. 
VENUS.
Je sais qu'il est sans politesse, 			[70]
Sans agrement et sans adresse : 
Aussi n'est-ce pas lui 
Qui dispose aujourd'hui 
De la belle tendresse. 
Vous avez tous les traits, dont la delicatesse 			[75]
Charme le coeur, en lui donnant des lois, 
Et je n'ai mis dans son carquois 
Que ces vieux traits rouilles, dont la pointe emoussee 
Conclut l'amour par l'hymenee. 
CUPIDON.
Vraiment, l'hymen et lui 			[80]
Sont bien mal ensemble aujourd'hui. 
C'est un gros debauche, qui m'ote mes pratiques : 
Il degoute les coeurs des galantes rubriques 
Qui doivent au bonheur disposer le terrain : 
Il conduit les amants par le plus court chemin. 			[85]
Il me previent partout, disant que c'est l'usage. 
Et quand ses traits ont acheve l'ouvrage, 
Vous savez que les miens ne servent plus de rien. 
VENUS.
Mon fils, je sais un moyen 
Pour retablir tes droits. C'est d'ordonner aux belles, 			[90]
D'etre cruelles 
Seulement jusqu'a trente ans, 
Pour donner le loisir a nos jeunes amants 
D'apprendre l'art de la galanterie. 
CUPIDON.
Quoi, vous croyez... Mais j'apercois mon frere. 			[95]
Je le laisse avec vous, prenez un air severe. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Venus, Cupidon le debauche, tenant une pipe allumee a la bouche et une bouteille d'eau-de-vie a la ceinture.
VENUS.
Pour un amour l'attitude est nouvelle. 
CUPIDON.
Dieu vous garde, la maman : je vous trouve bien belle 
Aujourd'hui. 
VENUS.
Reponds-moi, qu'as-tu fait du flambeau 
Que je t'avais donne ; ton carquois, ton bandeau : 			[100]
As-tu vendu tout l'equipage ? 
CUPIDON.
Vendu, moi !
VENUS.
Que fait-on ? 
CUPIDON.
Non, je l'ai mis en gage
Pour avoir du vin vieux
Le nectar a manque dans la cave des dieux ;
Et depuis que Bacchus en ville tient taverne,			[105]
Il vend cher son vin de Falerne.
VENUS.
Le cabaret, ivrogne, est-il pour les amours ? 
CUPIDON.
Les dames y sont tous les jours. 
VENUS.
Oh, que tu sens le vin ! 
CUPIDON.
............ 
Depuis que je m'enivre, 			[110]
Notre negoce en va bien mieux : 
L'on aime a voir briller mon flambeau dans mes yeux : 
La force du bon vin fait toute ma puissance, 
Et j'attaque les coeurs en remplissant la panse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quelle fierte pourrait sur la fin d'un repas, 			[115]
Resister aux appas 
De ma trogne vermeille ? 
J'embrase plus de coeur avecque ma bouteille, 
Que ce petit marmot 
Avec son falot. 			[120]
VENUS.
Si tu ne sais vaincre les belles, 
Qu'en faisant debauche avec elles, 
Infame, va regner dans les treize Cantons, 
Ou sur les bas Bretons. 
CUPIDON.
Vive, vive Paris, pour les amours bachiques : 			[125]
Mon frere s'y fat des pratiques, 
Mais, ma foi, depuis peu 
Le petit fat n'a pas beau jeu. 
Les coeurs y sont si durs, que ses petites fleches, 
N'y sauraient faire breches 			[130]
L'acier en est trop fin. 
Pour moi, quand j'ai trempe celle-ci dans le vin, 
Je suis tres sur de ma conquete. 
VENUS.
C'est une trahison que d'attaquer la tete, 
Lorsqu'on veut affaiblir le coeur			[135]
CUPIDON.
J'ai fait ces trahisons a des femmes d'honneur, 
Qui ne m'ont point puni de les avoir trahies. 
VENUS.
Taisez-vous, je ne puis entendre vos folies. 
Retirez-vous, voici un laquais de Plutus. Que me veut-il ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE LAQUAIS.
C'est de la part du dieu des richesses, qui voudrait bien vous rendre visite, pendant que votre mari n'y est pas.
VENUS, au laquais.
Dis-lui qu'il me fera beaucoup d'honneur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez, retirez-vous, je n'ai pas besoin d'amour ici.
UN DES AMOURS.
Le maitre des dieux 
Lorsqu'il est amoureux 			[140]
D'une simple mortelle, 
Ne peut se faire aimer d'elle 
Sans votre secours. 
Mais pour gagner le coeur meme d'une deesse, 
Le dieu de la richesse 			[145]
N'a pas besoin des amours. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Venus, Plutus.
Un coffre s'avance sur le theatre, formant un grand bruit par les chaines et les cadenas qui sont autour de lui.
VENUS.
Montrez-vous donc, Plutus ; car le dieu des richesses est un dieu inutile, tant qu'il reste enferme sous la clef.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh, vous etes un peu plus aimable sous cette figure : mais si vous voulez me plaire vous vous rendrez encore plus palpable.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On a bien de la peine a vous developper du metail ! Pour peu que vous fussiez galant, vous me feriez voir le fond du sac.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je serais contente de votre complaisance, si vous vouliez bien parler, et me faire part de cette douce eloquence que les sourds entendent, qui fait parler les muets, et soupirer les plus cruelles. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On ne peut rien de plus galant que cette maniere de s'exprimer : mais je sais que vous etes le premier homme du monde pour soutenir une conversation suivie... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et qu'on ne se lasse jamais de vous entendre parler : et j'ai appris d'un historien moderne, que vous ecrivez des billets plus doux, plus persuasifs, et plus touchants que ceux de Voiture. 
PLUTUS tire de son portefeuille plusieurs billets, qu'il lit bas en bourdonnant.
Hon, hon, hon... Vous payerez au porteur... Bon !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VENUS.
Vingt mille francs ! A la fin vos liberalites pourraient bien alarmer ma vertu. Que faudra-t-il donc que je fasse pour reconnaissance ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)S'il ne faut que mon estime, elle vous est acquise. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que vous etes pressant, Plutus ! Je vois bien que vous pretendez a mon amitie. Je la ferais acheter a un autre ; mais pour vous, je vous la donne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ciel ! Seriez-vous assez temeraire, pour vouloir de l'amour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous feriez cet outrage a Vulcain ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Non, je jure par le Styx, que je ne ferai point d'infidelite a mon epoux.
PLUTUS.
Par le Styx ?
VENUS.
Oui, par le Styx.
PLUTUS.
Par le Styx ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VENUS.
Plutus ? Plutus ? J'ai jure par le Styx, il est vrai, ce serment est inviolable pour les dieux : mais les deesses ont des privileges, et moi surtout, a qui Paris a donne la pomme, non pas pour ma beaute, comme disent les poetes ; mais seulement parce que je suis la deesse de l'amour. 
Cette pomme mysterieuse, 
Qui croit au pays des Normands, 
Preuve que Venus amoureuse, 
A droit, aussi bien qu'eux, de rompre ses serments. 			[150]
M'entendez-vous, Plutus, Plutus, mon cher Plutus !
SCENE VI. Vulcain, Venus.
VULCAIN sortant du coffre au lieu de Plutus, et contrefaisant Venus.
Plutus, Plutus, mon cher Plutus ! Il n'y a point de Plutus pour vous : c'est moi qui ai pris sa figure pour vous eprouver, coquette fieffee. Oh, je jure par le Styx, moi, qui n'ai pas le privilege de me dedire... 
VENUS.
N'achevez pas, mon cher mari. Voudriez-vous me punir sans m'entendre ? 
VULCAIN.
Je ne vous ai que trop entendue, de par tous les diables, et il n'a tenu qu'a moi de voir... 
VENUS.
Il est vrai que les apparences sont contre moi : mais... 
VULCAIN.
Tu as beau faire, tes discours ne m'oteront pas de la tete ce que ta mauvaise conduite y a mis. 
VENUS.
Qu'y a-t-il donc dans ma conduite de si extraordinaire ? J'aime le plaisir de la conversation : et je choisis un jeune guerrier pour le brillant, et un financier pour le solide. En verite il n'y a point de simple mortelle qui n'en fasse autant. Plutus est bon a menager, et tu seras trop heureux, quand la guerre sera finie, qu'il te fasse avoir une commission. 
VULCAIN.
Je n'en veux point a ce prix-la. 
VENUS.
A quel prix crois-tu que j'achete les bonnes graces de Plutus ? Ne sais-tu pas que c'est une dupe qui paye d'avance, et qui achete, au prix des plus grandes faveurs, quelques minauderies coquettes qui ne tirent pas a consequence ? Il est charme d'une oeillade louche qui va tomber sur son rival : il croit qu'il est le heros de tous les cadeaux qu'il donne, et prend pour une langueur amoureuse, l'ennui mortel que sa conversation me fait souffrir. 
VULCAIN.
Oh, je connais bien la race Plutonique. Ce drole-la seme en dieu liberal : mais il recueille en homme avare : et je suis bien trompe si les articles de la recette ne suivent de pres ceux de la depense. Dites-moi un peu, madame la coquette, quand vous avez rappele Plutus sur le ton d'une marchande du palais, qui prend au mot un joli chaland : quelle marchandise pretendiez-vous lui livrer ? 
VENUS.
Je pretendais l'amorcer avec de belles esperances, jusqu'a ce que Mars soit de revenu de l'armee, pour le faire deguerpir l'heritage, et faire en sorte qu'il ne reste a Plutus que l'honneur d'avoir fait les ameliorations. 
VULCAIN.
Comment, coquine, tu oses encore me parler de ce maraud de Mars ? Je m'en vais me faire separer de corps et de biens d'avec toi. J'ai deja donne ordre a Mercure d'assembler tous les dieux pour cela, il ne doit pas tarder a venir. Mais le voici. 
SCENE VII. Mercure, Vulcain, Venus.
MERCURE.
Seigneur Vulcain, j'ai execute vos ordres ; je viens d'avertir les dieux de se trouver dans la salle de l'audience, ils sont deja a la buvette. 
VULCAIN.
L'assemblee sera-t-elle nombreuse ? 
MERCURE.
Non, la plupart des dieux sont malades, a cause des vins nouveaux. 
VULCAIN.
N'importe, ils seront tous pour moi ; car ma cause est la cause commune. 
VENUS.
Si tous les dieux sont pour vous, les deesses seront pour moi. 
MERCURE.
Nous n'en aurons pas beaucoup ; car la plupart sont alles jouer leur role a l'opera. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ca, il faut vous mettre en etat d'etre juge, avant que les dieux paraissent. Mettez-vous sur la sellette. 
VULCAIN.
Une sellette a moi ? C'est ma femme qui est l'accusee. 
MERCURE.
Dans ces sortes de proces le mari est toujours le patient. 
VULCAIN.
O tempora ! O mores ! 
MERCURE a Venus bas. 
J'ai prie Bacchus de composer un petit breuvage pour adoucir la colere de Vulcain. Laissez-nous faire, sortez d'ici sans rien dire, et ne paraissez point que je ne vous avertisse. 
VULCAIN.
Ou va donc ma femme ? 
MERCURE.
C'est un petit acces de pudeur qui lui vient de prendre. Elle dit que vous plaidiez pour elle, et que tout ce que vous ferez sera bien fait. Entre nous, elle sent bien que sa cause est vereuse. 
VULCAIN.
Vous allez voir aussi comme je vais triompher. 
MERCURE.
Les lauriers de ce triomphe la seront bien secs ; je crains bien que leurs feuilles ne tombent par terre, et qu'il ne vous en reste que le bois sur la tete. Mais j'entends messieurs qui commencent a tousser, le proces est a moitie juge. La porte de l'audience s'ouvre. 
SCENE VIII. Vulcain, Venus.
Le theatre represente une salle ou tous les dieux sont assembles. On joue une tres belle marche, pendant laquelle les dieux s'avancent vers Vulcain : et Momus qui a fendu la presse, chante les paroles suivantes sur l'air de la marche.
MOMUS.
L'epoux 
Jaloux 
Qui blame 
Sa femme 
Dans le secret de sa maison, 			[155]
A souvent raison : 
Mais lorsqu'il court a l'audience 
Publier son mauvais sort, 
Plus il prouve l'offense, 
Plus il a tort, il a tort, il a tort, il a tort. 			[160]
TOUS LES DIEUX reprennent.
Il a tort, il a tort, il a tort.
VULCAIN.
Monsieur Momus, ne venez pas ici, par vos fades plaisanteries, troubler la gravite de nos juges, elle fait plus de la moitie de leur science. Il m'a fait oublier la moitie de mon plaidoyer... Ah, le voici ! Vous voyez devant vous l'afflige Vulcain votre confrere...
LES DIEUX l'interrompent en chantant.
Il a tort, il a tort, il a tort. 
VULCAIN.
Un petit reste de musique, qui etait demeure en l'air. Je dis donc, messieurs... 
TOUS LES DIEUX.
Il a tort, il a tort, il a tort. 
JUNON d'un ton de colere.
Quelle honte est-ce la, messieurs ? On ne veut pas se donner la peine d'entendre Vulcain ? Si vus vous moquez d'un dieu qui se plaint de sa femme, que ferez-vous donc a un simple mortel ? 
JUPITER.
Les mortels ne sont pas si sots que de se plaindre, ils passent ces sortes d'affaires sous silence. 
VULCAIN.
Cela est vrai, ils se contentent de faire imprimer des factums. 
JUNON.
Monsieur Vulcain, criez, tempetez, faites le diable a quatre, jusqu'a ce qu'on ait rendu justice. Laissez-moi faire, je vais condamner au carcan tous les epoux infideles. 
VULCAIN.
Tous : donnez-vous-en bien de garde. Il n'y aurait personne pour faire executer la sentence. 
JUNON.
J'enrage quand je vois... 
JUPITER, a Junon.
Taisez-vous, jalouse ; on voit bien que vous avez de la rancune contre les maris. Si vous vouliez du bien a Vulcain, vous lui conseilleriez de ne se point faire juger : car le mieux qui lui puisse arriver dans cette affaire, c'est d'avoir tort. 
VULCAIN.
Oui, je commence a comprendre que...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il a tort, il a tort ; n'a pas tout a fait tort. Car pour avoir un arret contre ma femme, je n'ai que faire de venir ici, le public en prononcera plus que je ne voudrais. Monsieur Jupiter, puisque vous jugez a propos de ne me point juger, au moins donnez-moi quelque consolation dans mon affliction. 
JUPITER.
La plus grande consolation qu'on puisse donner a un mari afflige, c'est l'abondance des biens dans sa maison. J'ordonne donc que chacun vienne faire un present a Vulcain, et lui donne un conseil convenable au present qu'il fera. Je vais commencer. 
Il lui presente un boeuf et un mouton. 
Mon cher ami Vulcain, pour avoir l'abondance, 
Tu dois joindre dans ta maison, 
Du boeuf laborieux la sotte patience, 
Avec la douceur du mouton. 			[165]
VULCAIN.
Ah, Jupiter pour recompense 
D'un conseil qui chez moi va causer l'abondance, 
Je te veux donner des souhaits. 
Que ton voisin chez toi puisse mettre la paix. 
Que ta Junon jamais ne gronde, 			[170]
Lorsque meme a ses yeux tu seras deloyal : 
Enfin, quoique tu manques au devoir conjugal, 
Qu'elle ne laisse pas d'etre toujours feconde. 
JUNON a Cybele.
Allons, ma grand'mere Cybele, 
Tirez donc de votre escarcelle, 			[175]
Quelque present 
Pour cet enfant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JUNON.
Bon, ceci lui convient. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vulcain, prends ces lunettes, 
Pour mieux examiner ce que fait ta moitie. 			[180]
VULCAIN.
Je crains que pour en voir seulement la moitie, 
Elles ne soient pas assez nettes. 
Mais morbleu, on se moque de moi ! Par la sang... 
MOMUS s'adressant a Jupiter, chante.
De sa Venus la complaisante adresse, 
Quand il voudra peut faire son bonheur. 			[185]
Mais ta Junon ; en faisant la diablesse, 
Te vend bien cher un chimerique honneur. 
VULCAIN.
Et bien souvent une fausse sagesse, 
Peut a l'epoux causer un vrai malheur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'Ocean est bien flegmatique. 
L'OCEAN.
Je te fais present de ma toux. 			[190]
Rien n'est plus souverain pour un mari jaloux 
Qui la rage dans l'ame, 
Veut se cacher pour surprendre sa femme.
Je souhaite a tous ceux de ta societe 
Qu'en pareil cas leur gosier irrite, 			[195]
Trahisse 
Leur forte curiosite, 
Et leur epargne le supplice, 
D'etre pleinement convaincus 
Qu'on les fait 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cocus. 			[200]
VULCAIN.
Ce qui t'enrhume de la sorte, 
C'est que ton epouse Thetys 
Te fait souvent coucher sur le pas de la porte, 
Pendant que le soleil dissipe ses ennuis. 
MOMUS chante.
Ce dieu brulant, pendant toute l'annee, 			[205]
Chauffe ton lit, pour te faire plaisir : 
Mais un vieux fou qui prend jeune epousee, 
C'est une mer qu'on ne saurait tarir. 
VULCAIN.
Lorsqu'un vieillard a la tete chargee, 
Il a beau faire, il n'en peut pas guerir. 			[210]
DIANE, donnant un croissant a Vulcain.
Je gardais pour un epoux 
Le plus brillant des bijoux. 
Mais, cousin, ton mauvais menage 
M'a degoute du mariage, 
Et c'est a toi que je ferai present 			[215]
De mon croissant. 
VULCAIN, a Diane.
Divinite melancolique, 
Astre bizarre et lunatique, 
Deesse des pales couleurs, 
Vous faites bien d'eviter les malheurs 			[220]
Qu'attire apres soi l'hymenee : 
Car si vous etes mariee, 
Vous feriez votre epoux 
Jaloux. 
DIANE.
Il n'appartient qu'a Momus, et qu'a vous, 
De medire d'une deesse, 			[225]
Qui fit de cent facons ses preuves de sagesse. 
Je le maltraitai fort, dit-on, 
Avez-vous oublie la fable d'Acteon ? 
Parce qu'il me surpris sans voile et sans cornette, 
Dans le bain. Convenez avec sincerite 			[230]
Qu'il est peu de femme bien faite 
Qui pour un cavalier eut cette cruaute. 
MOMUS chante.
Je vous apprends qu'une vieille coquette 
Eut l'autre jour la meme cruaute : 
Et pour l'avoir surprise a sa toilette, 			[235]
Un cavalier en fut fort maltraite. 
VULCAIN.
Que la pudeur sied bien a la fillette 
Lorsqu'elle est jointe avecque la beaute ! 
PLUTON, donnant un bident a Vulcain.
Nous sommes destines tous deux 
A commander les malheureux ; 			[240]
Moi dans l'enfer, toi dans le mariage. 
De nos sceptres cornus faisons donc le partage. 
VULCAIN.
Ton lot n'est pas egal au mien : 
Car si tous les cocus venaient me rendre hommage, 
Mon empire serait bien plus grand que le tien. 			[245]
BACCHUS, chante en riant.
Ah, ah, ah, compere Vulcain, 
Ah, ah, ah, le plaisant usage 
D'etre chagrin du cocuage ! 
He, he, ce n'est pas etre sage, 
De pleurer en secret 			[250]
Quand on a chez soi le sujet 
Qui fait rire, qui fait rire le voisinage. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MOMUS chante.
Que chacun vienne remplir son verre, 
Pour boire a la sante du cousin. 
Voici le quinquina salutaire, 			[255]
Qui guerit la fievre de Vulcain, 
Partagez tous cette medecine. 
Maudit soit qui ne s'en munira, 
Contre un mal qui prend a la sourdine : 
Si vous ne l'avez il vous viendra. 			[260]
VULCAIN.
Faites-en encor tirer chopine, 
L'on trouvera bien qui le boira. 
JUPITER, chante.
Quand le soin de gouverner le monde 
Commence de troubler mon cerveau, 
Je bois quelques santes a la ronde, 			[265]
Pour me soulager de ce fardeau. 
Mais si les chagrins de ton menage 
Sont beaucoup plus lourds a supporter, 
En buvant quatre coups davantage, 
Tu seras plus fort pour le porter. 			[270]
VULCAIN.
Quand la tete souffre le dommage, 
C'est la tete qu'il faut conforter. 
JUNON, chante.
Si Bacchus ne peut guerir l'outrage, 
Que Venus vient de faire a Vulcain, 
Au moins il lui donne le courage 			[275]
D'aller se venger chez son voisin 
Mais que peut le vin sur une femme, 
Qui ne veut point trahir son honneur ? 
Il ne fait qu'allumer dans son ame 
Le feu d'une jalouse fureur. 			[280]
VULCAIN.
Vous vous plaindriez beaucoup moins, madame, 
Si Venus vous pretait sa douceur. 
Momus presente Venus a Vulcain, et chante. 
Puisque ta Venus est innocente, 
Nous te supplions de l'accepter : 			[285]
Elle est aussi sage que charmante : 
Et si tu pretendais en douter, 
Bacchus va jurer qu'elle est jolie, 
Tu sais qu'il dit toujours la verite : 
Et moi, grand dieu de la raillerie, 			[290]
Je reponds de sa fidelite. 
VULCAIN.
Puisses-tu dans mon ame attendrie 
Faire regner l'incredulite ! 
Bacchus fait embrasser Vulcain et Venus, 
et les fait boire tous deux dans le meme verre.			[295]
PLUTON, chante.
Quoiqu'un gros chien garde toujours ma porte, 
Je ne crois pas ma femme en surete, 
Mais quand j'ai bu, j'ai la tete si forte 
Que je suis sur de sa fidelite. 
VULCAIN.
Pour publier les armes que tu portes, 			[300]
Tu boiras donc tout le fleuve Lethe. 
BACCHUS, chante.
Puisque le vin t'a rendu raisonnable, 
Il faut bannir tous les soupcons jaloux.
Vos demeles se videront a table : 
Pour les regler, je vais boire avec vous. 			[305]
VENUS, chante.
Grace au bon vin, tu crois que je suis sage : 
Maudit celui qui te detrompera. 
S'il te revient quelque facheux presage, 
Va chez Bacchus, il me justifiera. 
VULCAIN, chante.
Te voila donc, Venus, justifiee, 			[310]
Il faut finir, notre titre est entier. 
On blanchirait l'epiciere accusee, 
Si l'on pouvait enivrer l'epicier. 

	==================================================
