********************************************************
	DC.Title                  = LE FAUX HONNETE HOMME, COMEDIE EN TROIS ACTES.
	DC.Author                 = DUFRESNY, Charles
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:18.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DUFRESNY_FAUXHONNETEHOMME.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE FAUX HONNETE HOMME COMEDIE EN TROIS ACTES.M. DCC. III.
par M. Dufresny
	
	
	Representee pour la premiere fois, le 24 fevrier 1703 au Theatre de la rue des Fosses Saint-Germain.
	ACTEURS
ARISTE.
LA VEUVE.
FROSINE, suivante de la Veuve.
ANGELIQUE, fille de la Veuve.
LE CAPITAINE.
LA MARQUISE, mere de Valere.
JASMIN.
VALERE, amant d'Angelique.
FLAMAND, valet d'Ariste.




			ACTE I.


SCENE I. La Veuve, Frosine.
LA VEUVE.
Oui Frosine, oui, Monsieur Ariste est un vrai homme d'honneur.
FROSINE.
Je conviens que feu votre mari s'en etait coiffe un peu avant sa mort ; mais ce n'est pas la une preuve pour moi ; je vous demande quelque autre preuve convaincante.
LA VEUVE.
Frosine.
FROSINE.
He bien, la preuve ?
LA VEUVE.
Cet homme-la est le plus homme d'honneur.
FROSINE.
Cette repetition prouve quelque chose, car elle prouve que vous en etes entetee ; mais je voudrais que vous me racontassiez quelque belle action de lui qui me prouvat...
LA VEUVE.
Ah, c'est ce qui s'appelle un vrai homme d'honneur.
FROSINE.
Redites-le-moi encore une fois, et je n'en croirai rien.
LA VEUVE.
Je suis bienheureuse que feu mon mari ait choisi Monsieur Ariste, pour lui laisser tout son bien preferablement a ce capitaine qui n'est point honnete homme comme lui.
FROSINE.
Ce Capitaine n'est point honnete homme : pourquoi dites-vous cela ?
LA VEUVE.
Parce qu'il n'est point honnete homme.
FROSINE.
Savez-vous de lui quelque mauvaise action ?
LA VEUVE.
Il n'est point honnete homme, dis-je.
FROSINE.
C'est ce qu'il faut prouver.
LA VEUVE.
J'ai toujours eu pour lui une antipathie, une aversion.
FROSINE.
Votre aversion pour le Capitaine prouve parfaitement que vous ne l'aimez pas, et cette preuve me fait deviner l'autre : oui, je devine que vous sentez pour Monsieur Ariste... je devine enfin.
LA VEUVE.
Je ne me defends point d'avoir pour lui de l'estime et de la veneration.
FROSINE.
Oui, de la veneration tendre et passionnee.
LA VEUVE.
Non, Frosine, je n'aime en lui que sa vertu.
FROSINE.
Combien de femmes croient n'aimer que la vertu ; et c'est le vertueux qu'elles aiment.
LA VEUVE.
J'aime sa sincerite, son desinteressement, sa probite.
FROSINE.
Oui, sa probite a le teint vermeil, les yeux vifs.
LA VEUVE.
Cela ne m'a jamais frappee.
FROSINE.
Sa probite est bien batie, bien sur ses jambes : je ne m'etonne plus que vous n'ayez en lui une confiance aveugle, l'amour joint a votre opiniatrete naturelle, o que cela va faire un bel entetement.
LA VEUVE.
Personne n'est moins opiniatre que moi j'ecoute tout ce qu'on me veut dire.
FROSINE.
Cela est vrai. Vous n'etes pas de ces opiniatres qui s'emportent quand on les contredit, vous ecoutez les sentiments des autres, avec une patience, une douceur : vous dites le votre avec une modestie... mais l'opinion va toujours son train.
LA VEUVE.
Oh ! C'est toi qui es une opiniatre ; car comment peux-tu connaitre Monsieur Ariste, toi qui n'es ici que depuis huit jours, ni ma niece non plus ?
FROSINE.
Votre niece et moi nous n'en parlons que pour votre bien : nous sommes au desespoir que votre mari soit mort eloigne de vous dans un voyage ; s'il etait mort ici, nous aurions pu nous faire laisser cette succession-la, et nous en aurions mieux use avec vous, que Monsieur Ariste n'en usera ; nous n'aurions garde qu'un petit bien honnete, pour nous marier honnetement.
LA VEUVE.
Ma niece n'a nulle envie d'etre mariee ; et ce matin encore elle m'a dit les plus belles morales du monde sur son inclination pour la retraite.
FROSINE.
Elle me rebat aussi les oreilles de ces morales ; mais comme je n'envisage point sa retraite avec les yeux d'une tante qui veut se marier, je crois tout le contraire de ce qu'elle me dit.
LA VEUVE.
La voila qui descend : tu vas entendre ce qu'elle me va dire elle-meme. 
SCENE II. La Veuve, Frosine, Angelique.
ANGELIQUE.
Je vous avais dit, ma tante, que je ne partirais pas sitot : mais j'ai peine a rester longtemps en meme logis avec un homme qui emporte toute une succession que je pouvais esperer legitimement : j'avoue que Monsieur Ariste me fait peine a voir ici, souffrez que je me retire.
LA VEUVE.
He bien, Frosine, tu vois l'impatience qu'elle a de quitter le monde : j'admire sa vertu. Oui ma chere niece, vous partirez des aujourd'hui.
ANGELIQUE.
J'ai bien du chagrin de vous quitter.
LA VEUVE.
La joie, que vous avez de tout quitter, est tres louable. Que vous etes heureuse, ma niece, de vous trouver justement d'inclination a mepriser le monde n'ayant pas de bien pour vous y etablir ! Cela est heureux.
ANGELIQUE.
Oui, ma tante.
LA VEUVE.
Quand on n'a pas le moyen de se marier, hair naturellement le mariage, cela est heureux !
ANGELIQUE.
Oui, ma tante.
LA VEUVE.
Etre nee avec une antipathie pour les engagements de coeur ; toutes les femmes de notre famille sont insensibles.
FROSINE.
Vous n'etes pas de notre famille.
LA VEUVE.
Ca il faut que j'entre pour un moment dans l'appartement de la Marquise. Elle me demande Monsieur Ariste pour etre arbitre dans une affaire : je ne suis pas la seule qui aie confiance en lui. L'affaire qu'elle termine aujourd'hui, c'est qu'elle marie son fils.
FROSINE.
Elle marie Valere.
LA VEUVE.
Je crois que oui. Je vais voir un peu cela. 
SCENE III. Frosine, Angelique.
FROSINE, a part.
Comme cette nouvelle l'a etourdie : elle aime Valere, ou je suis bien trompee, faisons-lui avouer la chose.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Enfin Mademoiselle, voila Monsieur Ariste heritier unique de votre oncle, vous n'avez plus nulle esperance, rien ne vous retient plus a Paris, graces au Ciel : savez-vous que ce dernier malheur est une espece de bonheur pour vous et moi qui voulons hair le monde ? Il y a si longtemps que nous nous exhortions l'une l'autre a mepriser les etablissements mondains. Oh nous n'en pouvons plus esperer. Dieu merci : je vous assure que j'en suis bien aise ; c'est-a-dire, je tache de n'etre pas fachee, parce qu'il faut bien faire comme si... j'en suis bien aise. Enfin... et vous Mademoiselle ?
ANGELIQUE.
Tu sais que j'ai pris mon parti la-dessus il y a longtemps.
FROSINE.
Oh qu'oui, nous avons toujours regarde le mariage comme un malheur : je vous felicite de n'avoir pas le moyen de vous rendre malheureuse.
ANGELIQUE.
Nos resolutions sont prises, n'en parlons plus.
FROSINE.
Il est bon d'en parler, car nos resolutions sont faibles, et quand ce n'est qu'a force de raisonnements forts qu'une femme a de la force, il faut qu'elle parle sans cesse pour se fortifier le coeur.
ANGELIQUE.
Je te l'ai avoue cent fois, je n'ai pris le parti de la retraite que par raison ; mais apres tout en faut-il tant pour quitter Paris ?
FROSINE.
Non vraiment : que feriez-vous a Paris ; vous n'avez ni vanite, ni coquetterie ; vous n'etes ni joueuse, ni musicienne ; vous ne serez jamais solliciteuse de Juges, ni marieuse du quartier : et pour conter des nouvelles, babiller, et medire un peu, vous aurez cela en retraite tout comme en plein monde.
ANGELIQUE.
J'y trouverai la tranquillite d'esprit.
FROSINE.
Oui, on a l'esprit tranquille, quand on ne souhaite, et qu'on ne regrette rien. Que pourrez-vous regretter ? Quoi ! Quelque bonne amie que vous laissez ici, vous en ferez quelque autre la-bas ; perdre l'amitie d'une femme, et gagner celle d'un autre, ce n'est rien perdre, ni rien gagner. A l'egard des hommes peut-on regretter leur societe ? Les vieillards sont ennuyeux, les hommes raisonnables ne rejouissent guere, pour les jeunes gens je ne vous en parle point, car vous les haissez.
ANGELIQUE.
Tu es bien en train de dire des niaiseries.
FROSINE.
A propos de hair les jeunes gens ; il me vient une pensee. Valere est un jeune homme, comme vous savez, n'est-ce point pour eviter le chagrin de le voir, que vous precipitez votre depart ?
ANGELIQUE.
Quel raisonnement !
FROSINE.
Il est prudent votre depart ; car un jeune homme, et une jeune fille aimable qui logent sous un meme toit sont assez malheureux quelquefois pour se rencontrer.
ANGELIQUE.
J'avoue que j'ai trouve quelque merite a Valere ; mais depuis que nous sommes ici je ne l'ai vu que trois ou quatre fois ; il ne peut pas avoir fait grande impression sur mon esprit.
FROSINE.
Ces petits visages-la s'impriment quelquefois en un clin d'oeil. Moi, qui vous parle je n'ai quasi pas vu un certain valet de chambre de Monsieur Ariste, qu'on nomme Flamand. He bien j'ai toutes les peines du monde a effacer l'impression que ce maraud-la a fait dans ma cervelle.
ANGELIQUE.
Tu es folle avec tes idees.
FROSINE.
Faites la sage, vous avez ces memes idees, vous tachez de les laisser a Paris ces idees-la ; mais je crains qu'elles n'aillent vous atteindre la-bas dans votre solitude.
ANGELIQUE.
Frosine, qui est-ce qui aborde-la, ma tante ?
FROSINE.
Ah ! C'est notre Capitaine de vaisseau, c'est mon meilleur ami, est-ce que vous ne l'avez jamais vu ?
ANGELIQUE.
Non.
FROSINE.
Je l'ai vu, moi, vingt fois ici, quand vous m'y envoyez ; j'ai ete sa confidente.
ANGELIQUE.
Ariste et lui ne se connaissent-ils point ?
FROSINE.
Non vraiment, ce Capitaine de Vaisseau a toujours ete sur mer depuis qu'Ariste s'est introduit dans cette maison-ci. Quelle difference de ces deux amis de votre oncle ? Ariste est doucereux, fade ; celui-ci est brusque piquant, des manieres grossieres, il parait meme un peu dur, mais dans le fond c'est la meilleure ame... O c'est le plus aimable brutal que j'aie jamais connu.
ANGELIQUE.
Ma tante l'amene ici, restons : comme il a vu mourir mon oncle, il nous apprendra peut-etre quelque circonstance que nous ne savons pas. 
SCENE IV. La Veuve, Le Capitaine, Frosine, Angelique.
LA VEUVE.
Vous m'obligerez sensiblement, Monsieur, de me dire toutes les particularites que vous ne m'avez point ecrites.
LE CAPITAINE.
Avant de vous repondre, Madame, que je vous fasse une question, me haissez-vous autant que vous me haissiez autrefois ?
LA VEUVE.
Moi vous hair ! Monsieur, je vous ai toujours estime infiniment.
LE CAPITAINE.
Vous ne m'aimiez gueres, quand vous me fites un passe-droit pour epouser le defunt ; on dit que vous en allez encore epouser un second : combien me ferez-vous passer encore de maris sous la moustache.
LA VEUVE.
Je ne me remarierai jamais, Monsieur, et quand je vous ai avoue que je n'avais point d'inclination pour vous, vous me dites vous-meme que vous me saviez bon gre de ma sincerite.
LE CAPITAINE.
Une haine sincere a son merite ; mais j'aimerais mieux de l'amour : venons au fait. En debarquant a Marseille, j'appris que mon ami s'y mourait, j'y cours, je trouve le mourant investi de quelques amis de voyage, de quelques heritiers, et autres corsaires qui vont en course, sur ceux qui meurent sans enfants ; il a tout donne a un ami, me dit-on, cela me mit en colere. Comment morbleu tout a cet homme-la, et a moi rien, je fends la presse ; et a moi rien morbleu ; que tout le monde sorte, et a moi rien, qu'on me laisse seul avec lui, ventrebleu, je veux l'exhorter a mourir.
LA VEUVE.
He bien, Monsieur, le fites-vous souvenir que j'etais sa femme...
FROSINE.
Et que Mademoiselle etait sa niece.
LE CAPITAINE.
Je le fis souvenir que j'etais son ami : mais il avait dispose de tout en faveur de son autre ami ; la de cet homme d'honneur qui s'etait empare de lui en mon absence, et qui s'empara de vous a mon prejudice.
LA VEUVE.
Tout ce que mon mari a fait, est bien fait, il avait du discernement, et je ne suis point fachee qu'il ait eu de la confiance en Monsieur Ariste. Oserais-je vous demander entre les mains de qui on a mis le testament ?
LE CAPITAINE.
Entre mes mains, Madame.
LA VEUVE.
Quoi, Monsieur, c'est vous ?
LE CAPITAINE.
Tout ce que votre mari a fait, n'est-il pas bien fait ?
LA VEUVE.
Assurement, Monsieur, et je suis tres persuadee que vous ne me ferez point de tort, vous etes si honnete homme, vous avez le coeur si bon.
LE CAPITAINE.
Pas autrement bon, je suis un peu rancunier, et l'air marin m'a rendu l'air feroce.
LA VEUVE.
Les marins sont des gens d'honneur.
LE CAPITAINE.
Oui a present mais je suis de la vieille mer. Cependant je suis charge d'un depot, pour le remettre entre les mains de Monsieur Ariste, je ferai mon devoir, je souhaite qu'il fasse le sien. On dit qu'il est loge ici, je vais me faire conduire a sa chambre.
LA VEUVE.
Je vous y accompagnerai.
LE CAPITAINE.
Non, Madame.
LA VEUVE.
Monsieur.
LE CAPITAINE.
Non, vous dis-je, je veux lui parler seul, pour sonder le gue, et tater un peu sa probite. Car je me defie de ceux qui moralisent a tout venant, et prennent a toute main.
LA VEUVE.
Je vous laisse aller. Vous voyez, ma niece, qu'il n'est point question de vous dans tout cela, je vais songer a vous faire partir des demain matin. 
SCENE V. La Veuve, Angelique.
ANGELIQUE.
Frosine, comme j'ai vu la Marquise une fois ou deux chez ma tante, je crois que la bienseance veut que je la voie avant de partir.
FROSINE.
Sans doute, vous ne sauriez vous dispenser de voir la mere, car le fils est avec elle.
ANGELIQUE.
Non, Frosine, je ne la verrai point.
FROSINE.
C'est encore mieux fait. La Marquise est une rejouie, une folle qui n'aime qu'a rire, une babillarde qui ne vous parlerait que du plaisir qu'elle a de marier son fils... Vous ne devez plus penser qu'a partir. Je veux pourtant tacher de travailler pour vous, et je vais m'eclaircir avec le Capitaine d'une pensee, qui me roule dans la tete depuis hier.
ANGELIQUE, seule.
Frosine s'est apercue de ma passion, Valere s'en apercevrait encore plus tot, je ne dois point le voir. La Marquise sort, elle est seule ; prenons ce moment pour lui dire adieu. 
SCENE VI. La Marquise, Jasmin, Angelique.
LA MARQUISE.
Voyons ta liste, Jasmin, voyons ta liste. Ou dois-je aller en sortant d'ici ? Combien ai-je de parties faites pour aujourd'hui.
JASMIN.
Madame la Comtesse vous attend a cinq heures.
LA MARQUISE.
J'irai.
JASMIN.
Il y a concert au Marais a cinq heures aussi.
LA MARQUISE.
J'irai, j'irai.
JASMIN.
On joue dans l'Isle a cinq heures aussi.
LA MARQUISE.
J'irai, j'irai.
JASMIN.
Mais, Madame, vous ne pouvez pas aller partout la tout a la fois.
LA MARQUISE.
Je serai aujourd'hui de toutes les parties de plaisir ; je me sens d'une joie, d'une gaite... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ha ! Mademoiselle, je ne vous voyais pas la, je suis bien affligee d'une nouvelle qui m'est revenue. On dit que feu votre oncle ne vous a rien laisse en mourant : la triste mort que cette mort-la !
ANGELIQUE.
Madame.
LA MARQUISE.
Pour vous en consoler aisement, imaginez-vous que vous etes de mon humeur. J'ai l'art de me rejouir de ce qui afflige les autres. Par exemple : un mari est plus qu'un oncle, je me suis pourtant consolee d'etre veuve ; il n'y a que maniere d'envisager les choses. Le veuvage est un sujet de tristesse, quand on y voit un mari perdu ; voyez-y la liberte trouvee, sujet de joie.
ANGELIQUE.
J'allais prendre conge de vous, Madame ; je pars aujourd'hui.
LA MARQUISE.
Pourquoi donc nous quitter ? Je voulais faire amitie avec vous. Votre physionomie m'a reveille l'idee de feue votre mere que j'estimais fort ; car elle etait toute de mon humeur, n'aimant qu'a se rejouir, ne prenant part aux chagrins de personne, pas meme aux siens propres ; la brave femme que c'etait ! Elle n'avait point de tete, point de conduite, car elle a mange tout son bien et le votre : avec cela elle ne laisse pas d'avoir une espece d'economie ; elle savait menager le temps pour les plaisirs, elle les arrangeait si justes et si serres, qu'elle ne laissait pas un moment de vide pour les occupations chagrinantes ; pas un moment pour ses affaires, ni pour son mari.
ANGELIQUE.
Vous alliez sortir, Madame ?
LA MARQUISE.
Oui, j'allais me desennuyer en ville, pendant que Monsieur Ariste terminera une affaire importante que j'ai. C'est que je marie mon fils. Ou est-il donc, Valere ? Je croyais qu'il me suivait. Ah le voici. 
SCENE VII. Angelique, La Marquise, Valere.
ANGELIQUE.
Je vous empeche de sortir, Madame ?
LA MARQUISE.
Regardez-le un peu, Mademoiselle. A-t-on jamais ete si triste, un jour de noces, quand il serait au lendemain ? Qu'est-ce donc, mon fils, pourquoi ce chagrin ? Est-ce parce que la mariee sera laide ?
VALERE.
Des qu'elle vous convient, elle doit me convenir. Mais Madame ; vous ne m'avez averti qu'hier de ce mariage, vous voulez le terminer aujourd'hui ; cela est un peu precipite.
LA MARQUISE.
Je le marie, comme je me suis mariee moi-meme. Monsieur, en trois jours j'aimai, j'epousai, et je me repentis.
VALERE.
On se repent souvent, quand on n'a pas eu la liberte du choix.
LA MARQUISE.
Je te la laisse, mon fils, je te laisse la liberte du choix ; tu peux choisir ou d'epouser aujourd'hui, ou d'etre desherite.
VALERE.
Pour en venir a ces extremites, vous m'aimez trop.
LA MARQUISE.
D'accord, mais je m'aime beaucoup aussi ; et cette affaire me debarrasse d'un fils unique, sans qu'il m'en coute rien, Mademoiselle.
ANGELIQUE.
Apparemment, Madame, cet etablissement est fort avantageux ?
LA MARQUISE.
C'est une occasion admirable. Imaginez-vous qu'on ne me demande rien de mon vivant. A la verite mon fils sera riche, si je meurs quelque jour.
VALERE.
Je ne refuse point de vous obeir, Madame ; mais...
LA MARQUISE.
Retranchons ce mais-la ; tu connais mon humeur, et tout en riant, je mettrais mon bien a fonds perdu : j'ai besoin d'un gros revenu pour vivre ; les plaisirs sont si chers a Paris : je n'en sais qu'un a bon marche, c'est de medire du tiers et du quart ; ce plaisir-la ne coute rien, aussi je m'en donne.
VALERE.
Ecoutez, ma mere, vous avez de la confiance a Monsieur Ariste, je lui remettrai mes interets entre les mains, je ferai ce qu'il me conseillera. 
LA MARQUISE.
Volontiers, je m'en rapporte a lui. Venez me trouver tous deux chez le pere et la mere de celle dont tu seras aujourd'hui le mari. Je ne vous dis pas adieu, Mademoiselle, je veux que vous restiez pour voir la noce de mon fils, je la ferai magnifique, cela vous rejouira. 
SCENE VIII. Angelique. Valere, qui a feint d'aller a la chambre d'Ariste, et qui revient.
ANGELIQUE, a part.
Je crains bien que Valere ne se soit apercu de mon trouble ; il revient, fuyons. Mais si je le fuis, il s'apercevra que je l'aime : il vaut mieux le voir pour lui persuader que je suis insensible.
VALERE.
On nous a dit ce matin, Mademoiselle, qu'un oncle vous a desherite, quelle injustice !
ANGELIQUE.
Mon oncle etait maitre de son bien, je tacherai d'etre maitresse de mes ressentiments.
VALERE.
J'admire votre moderation.
ANGELIQUE.
Mes malheurs passes m'ont appris a supporter celui-ci.
VALERE.
Pour supporter celui qui me menace, j'aurais besoin de votre force d'esprit : souffrez que je me plaigne a vous du mariage cruel, ou ma mere veut me contraindre. En cette extremite, Mademoiselle, conseillez-moi sincerement quel parti je dois prendre.
ANGELIQUE.
Vous devez accepter cet etablissement, puisqu'il vous est avantageux.
VALERE.
Je ne connais d'etablissement avantageux que ceux qui sont fondes sur l'union des coeurs.
ANGELIQUE.
Et moi je ne connais de mariages raisonnables, que ceux qui sont fondes sur l'egalite des biens.
VALERE.
He, vous parlez comme ma mere.
ANGELIQUE.
Je me sais bon gre d'etre aussi raisonnable qu'elle. Mais qui peut vous empecher d'accepter le parti qu'elle vous propose ?
VALERE.
C'est que mon coeur est engage ailleurs. Je n'ose l'avouer a ma mere ; car celle que j'aime ne peut plus esperer d'etre riche, et ma mere ne connait d'autre merite que celui des richesses ; elle n'aurait nul egard au plus sincere amour, a l'ardeur la plus tendre, a la plus violente passion.
ANGELIQUE.
Ne m'exagerez point votre passion. Je n'ai jamais eprouve les passions aveugles.
VALERE.
La mienne n'est point aveugle, et je vois dans celle que j'aime un merite brillant, et une raison solide.
ANGELIQUE.
Pour peu qu'elle ait de raison, elle doit menager la votre en cessant de vous voir.
VALERE.
Que deviendrais-je, si j'etais condamne a ne plus voir cette beaute charmante ? A ne plus voir ces yeux, cette bouche...
ANGELIQUE.
Finissez de grace : je m'apercois qu'insensiblement vous me faites votre confidente, vous ne m'avez demande qu'un conseil, je vous le donne. Obeissez a votre mere.
VALERE.
Ce n'est pas la le conseil que je vous demande.
ANGELIQUE.
Pour vous mettre dans la necessite d'obeir, celle que vous aimez doit vous oter toute esperance.
VALERE.
Est-ce la ce que vous feriez, si vous etiez a sa place ?
ANGELIQUE.
Si elle etait de mon humeur, n'ayant pas de bien, elle refuserait de vous epouser, quand meme votre mere y consentirait.
VALERE.
Vous supposez donc que cette aimable personne, n'a pour moi que de l'indifference et du mepris ?
ANGELIQUE.
Je suppose, si vous voulez, qu'elle vous estime : c'est pour cela qu'elle doit craindre les soupcons et les froideurs qui suivent d'ordinaire un mariage inegal. Celui qui a tout donne, soupconne aisement d'ingratitude ; et celui qui a tout recu, croit toujours voir la froideur et le repentir.
VALERE.
Le repentir, juste Ciel ! De tels soupcons peuvent-ils entrer dans votre ame ? Ah cruelle ?
ANGELIQUE.
Vous vous troublez ; et ce n'est pas moi qui... Mais je ne puis plus l'ignorer. Vous m'avez trop fait voir vos sentiments, connaissez aussi les miens ; mon coeur est incapable de tendresse, une simple estime que je ne puis vous refuser, ne contenterait pas un coeur aussi passionne que le votre. Oubliez-moi, Valere, pour votre bonheur, oubliez-moi, je vous en conjure... Ne me donnez point le chagrin mortel d'avoir cause la ruine... d'un homme dont le merite... On vous desheritera... Et je ne suis pas en etat de reparer... Vous serez plus heureux avec une personne riche, et puisque ma fortune... Si j'avais eu... Vous voyez qu'un oncle injuste... Que je suis malheureuse ! 
SCENE IX. Valere, Frosine.
FROSINE, a part. 
Je me doutais bien qu'a force de se fuir l'un l'autre, ils se rencontreraient bientot. 
VALERE, sans voir Frosine.
Est-ce que je me flatte ? Je crois m'apercevoir... Rompons un mariage cruel, ou je ne consentirai jamais. 
SCENE X.
FROSINE.
Hom. Il y a eu ici de la declaration. Mais pensons au plus presse : et pour gagner la confiance du Capitaine, faisons ce que je viens de lui promettre. Bon voici justement le valet d'Ariste ; il ne me cachera rien ; c'est un bon enfant ; un bon benet. Je l'aime pourtant, car il ne dit jamais que ce qu'il pense, et il m'a dit qu'il m'aimait. 
SCENE XI. Frosine, Flamand.
FROSINE.
Bonjour, l'aimable Flamand. 
FLAMAND, afflige ote son chapeau regardant Rosine, et le remet en levant les yeux au Ciel. 
Je suis votre serviteur.
FROSINE.
Bonjour, mes nouvelles amours.
FLAMAND.
Serviteur, hai.
FROSINE.
Que m'as-tu donc fait pour gagner mon coeur en quatre jours ?
FLAMAND.
Hai : serviteur.
FROSINE.
J'ai la un serviteur bien afflige.
FLAMAND.
C'est que j'ai de l'affliction.
FROSINE.
De l'affliction.
FLAMAND.
Oui, de l'affliction qui m'afflige.
FROSINE.
Peut-on savoir ce qui t'afflige tant ?
FLAMAND.
Helas ! C'est que...
FROSINE.
C'est que ?
FLAMAND.
C'est que je ne suis pas honnete... homme.
FROSINE.
Tu es sincere du moins.
FLAMAND.
Quand je dis que je ne suis pas honnete homme, je suis honnete homme si vous voulez : mais je ne suis pas la... ce qui s'appelle... comme mon maitre enfin, qui a des amis qui lui donnent des testaments.
FROSINE.
J'entends, tu es fache de n'etre pas assez honnete homme pour attraper des successions.
FLAMAND.
Des successions oui : et encore quelquefois on lui apporte des depots ; on ne m'apporte point de depots a moi.
FROSINE.
Cela viendra, l'emploi d'homme d'honneur est comme celui d'avocat, il n'est lucratif que pour les doyens.
FLAMAND.
Ah ! Je n'apprendrai jamais a etre honnete homme, cela est trop difficile : je croyais d'abord que pour etre honnete homme, il n'y avait qu'aller tout droit a la boulevue ; mais il faut bien plus de facons. Mon Maitre reve jour et nuit, pour attraper une certaine perfection, qu'il appelle de la pr... probite ; l'y voila venu a la fin, mais il est l'unique, et il le dit lui-meme ; non, dit-il, il n'y a plus de probite aux hommes, et le genre humain... le genre humain.
FROSINE.
Le genre humain est un fripon. Mais dis-moi un peu, ton maitre, qui est si savant en perfection, te paye-t-il bien tes gages ?
FLAMAND.
Bon, mes gages, il s'amuse bien a cela.
FROSINE.
Quoi il ne te paye point ?
FLAMAND.
Il ne me paye point, mais c'est pour mon bien, car il veut me faire ma fortune tout a la fois : l'humeur de mon maitre, c'est pour les grandes generosites.
FROSINE.
Les grandes generosites ! Et en a-t-il deja fait quelqu'une ?
FLAMAND.
Oh tout plein ; on le vient chercher pour cela de tous les cotes, c'est lui qui va partout dans les maisons, faire les plus belles choses qui se fassent.
FROSINE.
Dans les maisons ! Dis-moi un peu flamand, comment ton maitre s'est-il introduit dans cette maison-ci, par exemple ?
FLAMAND.
Je m'en vais te le dire ; c'est qu'il y avait une vieille femme qui faisait les affaires de mon maitre...
FROSINE.
Sa femme d'affaires ?
FLAMAND.
Oui : et elle lui parlait toujours du mari de la Veuve qui est mort, et disait qu'il etait si bon homme, si bon, si bon, qu'il n'avait point d'esprit du tout. Or mon Maitre, quoiqu'il ait plus d'esprit que tout le monde, par bonte de coeur, il aime toujours a faire amitie avec ceux qui sont betes.
FROSINE.
Oui, betes et riches ; voila comme il les aime.
FLAMAND.
Il se trouva donc que cette femme amena un jour le defunt chez nous, pour prendre du conseil de mon Maitre sur une affaire. Oh des que mon Maitre le vit venir de loin, il courut jusques dans la rue pour l'embrasser : dame c'est la qu'il lui dit de belles choses de coeur... C'etait des cordial... des affections... de lui donner... des sacrifices de biens... Et plus l'autre se tuait de lui dire qu'il n'avait que faire d'argent, plus mon maitre ne l'ecoutait pas, et lui en voulait preter a toute force ; si bien qu'a la fin je voyais que le coeur franc de mon Maitre faisait quasi pleurer l'autre.
FROSINE.
Cela me fend le coeur aussi a moi.
FLAMAND.
Mon Maitre est la bonte meme. Voila-t-il pas encore a cette Marquise de ceans, des qu'il a vu qu'elle allait se ruiner, il a pris toutes ses affaires pour les profiter ; depuis qu'il s'en mele, son bien a redouble au double.
FROSINE.
Son bien a lui, ou a elle ?
FLAMAND.
A elle ; car partout ou mon maitre se fourre, il y met toujours du sien. Mais il faut que j'aille au plus vite querir les lettres de mon maitre a ma poste ; car il a des correspondances dans toutes les villes, pour les intrigues d'honneur.
FROSINE.
Reste encore avec moi.
FLAMAND.
Je reviens dans un moment, et je te conterai toutes les vertus de mon maitre.
FROSINE.
Allons toujours rendre compte de ceci au Capitaine. 


			ACTE II


SCENE I. Frosine, Angelique.
FROSINE.
Quoi vous me suivez encore ?
ANGELIQUE.
Ah ! Frosine.
FROSINE.
Rentrez, vous dis-je, et laissez-moi rever seule a mes affaires ?
ANGELIQUE.
Que j'ai de honte !
FROSINE.
Rentrez donc ? Depuis que vous m'avez avoue votre amour, depuis que vous avez resolu d'oublier Valere, vous ne sauriez cesser de m'en parler.
ANGELIQUE.
Que je suis honteuse de t'avoir avoue ma faiblesse !
FROSINE.
Il fallait la mieux cacher a Valere ; une fille prudente doit s'epargner la honte d'une passion, dont elle n'aura pas le plaisir.
ANGELIQUE.
Mais Frosine, serait-il impossible que les grands biens de mon oncle revinssent a ma tante, et que ma tante ne se remariant point elle me mit en etat d'epouser Valere ?
FROSINE.
Je n'ai qu'une chose a vous dire la-dessus ; votre tante est entetee d'Ariste, elle l'epousera, si on n'y met ordre : il faut la desenteter de cet homme-la, c'est le noeud de l'affaire, et ce noeud sera difficile a denouer ; car l'entetement de votre tante est un entetement de coeur.
ANGELIQUE.
Par la confidence que le Capitaine t'a faite, je vois qu'il a aussi interet de desabuser ma tante de cet Ariste. Mais Frosine !
FROSINE.
Le voici notre homme d'honneur, rentrez, laissez-moi suivre cette affaire-ci ? 
SCENE II. Flamand, Ariste, Le Capitaine, Frosine.
LE CAPITAINE.
Est-il possible, Monsieur, que vous soyez aussi parfait que vous le dites ? J'admire ce que vous me contez de vos perfections.
ARISTE.
De mes perfections, Monsieur ! C'est de quoi je ne parle jamais.
LE CAPITAINE.
Vos vertus sont si incroyables, que je n'en croirais rien, si un autre que vous me les racontait.
ARISTE.
Je ne vous raconte rien qui soit a mon avantage.
LE CAPITAINE.
Cela vous echappe, c'est par franchise que vous vous donnez des louanges.
ARISTE.
Mais qu'appelez-vous donner des louanges ? Et quelles vertus ai-je louees en moi ?
LE CAPITAINE.
Vous me vantez votre sincerite, votre liberalite, ne sont-ce pas la des vertus ?
ARISTE.
Non, Monsieur, non, elles cessent d'etre vertus, des qu'on les pousse jusqu'a un exces vicieux. J'avoue franchement mon vice, je suis excessif en tout : en amitie par exemple, delicat jusqu'au scrupule, serviable jusqu'a importuner ; ma sensibilite est une faiblesse, et mon zele une fureur ; en un mot je suis trop bon ami ; c'est mon defaut.
LE CAPITAINE.
Votre sincerite est une vertu peut-etre ?
ARISTE.
Eh ! Monsieur, avoir toujours la verite dans la bouche, et le coeur sur les levres, n'est-ce pas un defaut, et le defaut le plus haissable qu'on ait parmi les hommes !
LE CAPITAINE.
Eh que direz-vous contre votre desinteressement ?
ARISTE.
Que c'est manquer de prudence, que d'etre desinteresse au point ou je le suis ; et c'est encore un defaut dont je ne me corrige jamais.
LE CAPITAINE.
Votre modestie est encore un defaut dont vous ne vous corrigerez jamais.
FROSINE.
Cela est vrai.
ARISTE.
Je n'affecte point d'etre modeste, j'avoue franchement que j'ai quelque chose de bon, c'est le coeur. Je me vante aussi d'etre vraiment homme d'honneur ; on me reproche que je le suis trop, et que cette probite exacte me donne un ridicule dans le monde, je m'en apercois bien ; mais quoi ? On ne peut pas se refondre.
LE CAPITAINE.
Etant aussi homme d'honneur, que vous l'etes, je ne blame point feu mon ami de s'etre entete de vous en mon absence, et d'avoir fait ce testament-ci en votre faveur, il m'a charge de vous le remettre : le voila.
ARISTE.
Oui, ceci est ecrit de sa propre main.
LE CAPITAINE.
Il vous laisse par la tout son bien.
ARISTE.
Son bien, Monsieur ! Le bien qu'il me laisse, etait plus a moi qu'a lui.
LE CAPITAINE.
Je croyais que son bien etait plus a lui qu'a vous.
ARISTE.
Il en a dispose en homme equitable ; il s'est souvenu que ceci m'appartenait par certaines raisons secretes... mais il s'en est souvenu, je dois les oublier moi ; quand on a oblige un ami, c'est une espece d'ingratitude de s'en souvenir, on doit oublier bien des choses dans la vie, le mal que nos ennemis nous ont fait, le bien que nous avons fait a nos amis.
LE CAPITAINE.
En sorte que c'est vous qui lui avez fait du bien ; on ne laisse pas de dire le contraire dans le monde.
ARISTE.
Je suis ravi qu'on le publie ; cela fera honneur a la memoire de mon ami.
LE CAPITAINE.
Puisque vous ne lui avez nulle obligation de ce qu'il vous laisse, vous n'etes point oblige d'en faire part a sa veuve.
ARISTE.
J'en userai selon mes principes.
LE CAPITAINE.
C'est votre affaire : je vous laisse, adieu. 
SCENE III. Ariste, Frosine.
FROSINE.
Nous sommes bienheureux, Monsieur, que vous soyez un homme d'honneur, veritable ; la, de ces hommes d'honneur qui ont de la conscience. 
SCENE IV. Ariste, Frosine, La Veuve.
LA VEUVE, a part a Frosine.
Voici le moment qui va prouver, que quand j'ai de la confiance en quelqu'un, je ne me trompe jamais.
FROSINE.
Nous allons voir.
LA VEUVE.
He bien, Monsieur, ce Capitaine vous a-t-il mis le Testament entre les mains ?
ARISTE.
Oui, Madame, n'ayez plus d'inquietude la-dessus.
LA VEUVE.
Ah, Monsieur que je suis heureuse ! Mon sort ne depend plus que de vous ; je sais que feu mon mari vous avait tant d'obligations...
ARISTE.
Je l'ai tire de certaines affaires facheuses.
LA VEUVE.
J'en suis persuadee, vous m'avez conte tout cela.
ARISTE.
J'ai fait pour lui des pertes.
LA VEUVE.
Ne sais-je pas bien ? Vous me l'avez tant dit.
ARISTE.
Que voulez-vous ? On n'est pas ami pour rien.
LA VEUVE.
Enfin il vous a laisse tout ce bien-la : je compte que tout est a vous.
ARISTE.
On n'a rien a soi, Madame, quand on a le coeur fait comme je l'ai. 
FROSINE, a part.
On n'a rien a soi, quand on n'est riche que du bien d'autrui.
ARISTE.
Ca Madame, parlons net ; quelle part vous etes-vous proposee que je vous ferais de ce bien-la ?
LA VEUVE.
Je remets tout a votre generosite.
ARISTE.
Mais encore ?
LA VEUVE.
Nous nous accommoderons a loisir.
ARISTE.
Il faut que je me contente dans le moment.
LA VEUVE.
Puisque vous le voulez, voyez cela vous-meme ? Le bien de mon mari pouvait se monter a deux cent mille francs.
ARISTE.
Deux cent mille francs, Madame ?
LA VEUVE.
Il y avait moins, n'est-ce pas ?
ARISTE.
Au contraire, il y a beaucoup plus.
LA VEUVE.
Quelle bonne foi !
ARISTE.
J'en trouverai bien encore trois cents par dela, dont j'ai seul la connaissance ; il y avait cinq cent mille livres : si je traitais avec vous sur un autre pied, je serais un homme faux.
LA VEUVE.
He bien Frosine, entends-tu cela ? Monsieur, quand vous me donnerez cent mille francs.
ARISTE.
Vous moquez-vous, Madame, de me demander si peu ?
LA VEUVE.
Quelle generosite ! Moitie, ce serait trop aussi.
ARISTE.
C'est encore trop peu.
LA VEUVE.
Vous me comblez.
ARISTE.
Je ne donne point a demi.
FROSINE.
Vous m'accablez.
ARISTE.
Je veux vous rendre maitresse de tout.
LA VEUVE.
Ah ! Je n'en puis plus.
FROSINE.
On ne saurait parler plus liberalement.
ARISTE.
Je dois plus faire encore : feu votre epoux a eu dessein de vous laisser tout ce qu'il possedait ; tout ce qui lui appartenait, doit vous appartenir : je lui appartenais, j'etais a lui, je dois etre a vous ; et mon devoir m'oblige a vous offrir mes biens, et ma personne.
LA VEUVE.
Et sa personne, Frosine, et sa personne !
FROSINE.
C'est l'article touchant.
LA VEUVE.
Monsieur, je ne pense point a me remarier a personne ; je ne me remarierai jamais ; votre personne, Monsieur ! Je ne puis pas ici repondre la-dessus ; il me faut du temps pour y penser : laissez-moi seule un moment dans ma chambre ; n'entrez point avec moi, Monsieur, je vous prie, n'entrez point, n'entrez point.
FROSINE.
Allons avertir le Capitaine. 
SCENE V. Ariste, Flamand.
ARISTE.
Que j'ai bien fait, d'achever d'enteter la veuve par ces offres genereuses, avant qu'elle sache, qu'il y a un second Testament ! Car enfin mes correspondants m'ont donne des avis surs : oui : le Capitaine a un autre Testament qui detruit le mien ; il n'a pas voulu le montrer d'abord ; je penetre ses vues, il me veut detruire aupres de la Veuve, pour avoir et la veuve et le bien ; mais au moins le pas que je viens de faire, me servira aupres de la Marquise, et je... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, que fais-tu donc la ?
FLAMAND.
Je tache d'ecouter, Monsieur.
ARISTE.
Ne t'ai-je pas defendu cent fois...
FLAMAND.
Cela n'empeche pas que je n'ecoute, car il y a toujours a profiter avec vos secrets.
ARISTE.
Eh bien quel profit as-tu fait ? Dis moi ?
FLAMAND.
J'ai profite que j'enrage, d'avoir entendu quand vous disiez a la veuve que vous lui donnez votre bien, et que vous epousez votre personne avec elle. Cela est bien mal a vous de vous ruiner expres, avec une veuve qui n'a rien : faire du bien a tout le monde, enrichir les malheureux, voila de vos tours, Monsieur, voila de vos tours ; il faut avoir bien la rage, de la probite. Eh, Monsieur, ne l'epousez plus, et ne donnez rien ; gardez tout pour vous. Cela est bon de donner tout par probite, quand on a rien ; mais a cette heure que vous voila riche, ne soyez plus si honnete homme.
ARISTE.
Auras-tu toujours les sentiments d'un coquin ?
FLAMAND.
C'est mon naturel ; car quand vous n'aurez plus rien, qui est-ce qui fera ma fortune ? J'ai besoin de fortune moi.
ARISTE.
Tu n'as besoin que de vertu, tache de m'imiter ; etudie-moi, maraud, etudie-moi.
FLAMAND.
Je voudrais bien etudier les successions.
ARISTE.
Flamand.
FLAMAND.
Monsieur.
ARISTE.
La Marquise est-elle chez elle ?
FLAMAND.
Je n'en sais rien ; mais je me plaindrai a elle, que vous voulez epouser la veuve.
ARISTE.
Je vais lui dire moi-meme, Flamand.
FLAMAND.
Que je suis malheureux ! D'avoir un maitre qui donne tout aux autres, et qui n'aura plus rien pour moi. 
SCENE VI. Flamand, Frosine.
FLAMAND.
Ma pauvre Frosine je suis ruine ; adieu ma fortune, si mon maitre epouse cette veuve qui n'a rien ; car il m'avait promis de m'enrichir. Ma chere Frosine, toi qui as tant d'esprit ne saurais-tu point quelque secret pour empecher ce mariage ?
FROSINE.
C'est a quoi je pense, car ma fortune est attachee a la tienne : ecoute, notre Veuve est entetee de la vertu de ton maitre ; pour la degouter de lui, si nous pouvions lui faire croire que ton Maitre a quelques defauts.
FLAMAND.
Des defauts, oui ; mais le malheur, c'est que mon Maitre est parfait.
FROSINE.
C'est ce qui m'embarrasse ; mais ne lui connais-tu point quelque vertu qui ne soit point vertueuse, et qui paraisse... la quelque vertu a deux envers.
FLAMAND.
J'entends ; oui da, mon maitre en fait quelquefois comme cela, qui paraissent d'abord, je ne sais comment, et puis il en fait les plus belles vertus du monde.
FROSINE.
Voila justement les vertus qu'il nous faut ; dis-m'en quelqu'une des meilleures ?
FLAMAND.
Je t'en chercherai ; mais le chagrin ou j'etais m'a fait oublier que j'ai une lettre pour mon Maitre.
FROSINE.
Une lettre, dis-tu ?
FLAMAND.
Oui, que je viens de prendre a la poste.
FROSINE.
Il y a peut-etre dans cette lettre quelque chose de ce que nous cherchons ; decachetons-la.
FLAMAND.
Non pas, s'il vous plait, diantre !
FROSINE.
Il n'y a point de mal a etre curieux.
FLAMAND.
Oh ! Le mal n'est pas a decacheter les lettres des autres, car je l'ai vu faire a mon maitre, je le pris une fois sur le fait, mais il m'apprit qu'il avait la bonne intention ; la bonne intention est permise.
FROSINE.
Sans doute : et comme nous avons la bonne intention.
FLAMAND.
Oui, mais la fidelite a un maitre : car mon maitre dit que tous les crimes, ce n'est rien au prix de manquer de fidelite domestique.
FROSINE.
Il a raison, il a raison ; mais la vraie fidelite d'un domestique, c'est de faire le bien de son Maitre, n'est-ce pas ?
FLAMAND.
Oui da, je crois que tu as raison.
FROSINE.
Or tu vois bien l'intention...
FLAMAND.
L'intention, oui... decachetons la lettre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tiens, voila comme il fit, on recolle cela, et il n'y parait pas.
FROSINE.
Des qu'il n'y parait pas, cela est permis. Hon, hon, c'est l'ecriture d'une fille. Agnes Doucet.
FLAMAND.
Je sais qui c'est : cette Agnes avait prie mon maitre de lui placer de l'argent ; elle voulait aussi du mariage, et mon Maitre ne voulait point ecrire tout cela ; car il a une methode, qui dit que l'ecriture et les contrats sont des friponneries, parce qu'il n'y a que les fripons, qui se mefient les uns des autres.
FROSINE.
Je vois ici qu'il aime les mariages sans ecritures.
FLAMAND.
Il fallut bien ecrire, car un soir apres souper il voulut l'epouser ; elle voulut un contrat elle, et lui voulait l'epouser sur sa parole, et cela fit une dispute.
FROSINE.
Elle le menace de publier certaines affaires d'un depot ; sais-tu cela ?
FLAMAND.
Oh pour cela c'est une coquine ; car cette affaire-la fait la louange de mon Maitre, c'est encore pour la parole. Un certain fripon lui avait donne des diamants par depot, mon maitre m'a dit qu'il les avait rendus, et pourtant ce fripon-la se les voulait faire rendre deux fois : il fut a la Justice, le juge demanda tout haut a mon Maitre, Avez-vous rendu les diamants ? Mon maitre : ne fit que dire oui tout court, et l'autre n'eut rien ; car mon Maitre est si estime, que quand il dit oui, on le croit sur sa parole.
FROSINE.
Ceci suffira pour empecher que la Veuve n'epouse ton Maitre : Je vais la montrer.
FLAMAND.
He oui, mais si mon Maitre sait...
FROSINE.
Je dirai que c'est moi, qui l'ai ete prendre a la Poste.
FLAMAND.
Je consens a tout pour le bien de mon Maitre ; car ne ferait-il pas bien mieux d'epouser cette Marquise ?
FROSINE.
Cette Marquise, dis-tu, est-ce qu'il y pense ?
FLAMAND.
Il ne le veut pas lui, car il sait qu'elle est riche, et c'est assez pour qu'il la refuse ; mais j'ai bien vu que la Marquise en a bien envie : premierement, parce que tout le monde aime la perfection de mon Maitre, et puis elle me donne de temps en temps de l'argent.
FROSINE.
Oui, ce que tu m'apprends me fait plaisir.
FLAMAND.
Ne va pas dire cela au moins.
FROSINE.
Non, non, mais je ferai tout ce qu'il faudra pour le bien de ton Maitre. 
FLAMAND, seul.
Mon maitre est bienheureux d'avoir un valet affectionne, c'est une belle chose que l'affection : he, mon Maitre me va demander la lettre. 
SCENE VII. Flamand, Ariste.
ARISTE.
La Marquise n'est point chez elle ?
FLAMAND.
Non, Monsieur, je m'en vais la chercher. 
SCENE VIII.
ARISTE.
Il faut pourtant que je la voie au plus vite pour la faire declarer ; car je vois que le Capitaine m'empechera d'epouser cette veuve ; il faut presser la Marquise, c'est le plus sur ; elle a dessein de m'epouser, il faut la faire declarer. 
SCENE IX. Ariste, La Marquise.
LA MARQUISE.
Ah ! Monsieur Ariste, je n'en puis plus ; quelle fatigue ! La tete me fend, je suis a demi morte : je viens de quitter le pere et la mere de celle que mon fils epouse ; ce pere et cette mere, les plus ennuyeux de tous les peres et meres, m'ont enfermee dans un cabinet pour m'assommer d'un detail de contrats, d'articles, de douaires, de preciputs : je m'echappe comme une furieuse, je sors du cabinet, je donne dans une embuscade de Notaires, d'Avocats qui me demandent la bourse ; allez vite disputer mon bien contre ces Arabes-la.
ARISTE.
Vous me prenez dans un moment facheux, je ne puis plus avoir nulle liaison avec vous, il faut nous separer ; en un mot, j'epouse la veuve de mon ami.
LA MARQUISE.
Vous l'epousez ?
ARISTE.
Oui, Madame, je viens de lui offrir cinq cent mille livres, qu'on m'a pour ainsi dire, restituees par un testament.
LA MARQUISE.
Qu'ai-je entendu, monsieur ! J'en suis restee muette, et c'est la premiere fois de ma vie que la parole m'a manquee : vous voulez epouser la Veuve ! Quoi, tous les temoignages d'estime et de confiance que je vous ai donnes, ne vous ont pas fait comprendre que je ne puis plus me passer de vous ? Ou trouverai-je un homme assez habile, et honnete homme, pour assurer le repos de ma vie, en se chargeant de l'embarras de mes affaires ? Mais est-il possible que vous n'ayez pas devine mes intentions ?
ARISTE.
Ah ! Madame, je ne m'en suis que trop apercu.
LA MARQUISE.
Trop apercu ! Que veut dire ce trop-la, s'il vous plait ?
ARISTE.
Je n'ai que trop compris les bontes que vous avez pour moi ; et ce sont ces bontes qui m'ont determine promptement a epouser cette veuve.
LA MARQUISE.
Expliquez-vous.
ARISTE.
Oui, Madame, je me suis engage, je me suis lie, prevoyant que si je me laissais a moi-meme, je succomberais au plaisir de me donner a vous : j'ai bien senti que mon coeur... mais Madame, la sincerite m'emporte au-dela du respect ; des que j'ai une verite sur le coeur, il faut qu'elle paraisse ; je n'ai pu vous cacher mon amour.
LA MARQUISE.
C'est-a-dire votre amitie.
ARISTE.
Quand je dis de l'amour, c'est de l'amour, je ne dis jamais un mot pour l'autre.
LA MARQUISE.
Je vous crois Monsieur, je vous crois, et je me sais bon gre d'avoir enflamme tant de probite pour moi, a qui l'amour repugne, parce que c'est une passion serieuse ; je n'ai en vue qu'un mariage de commodite, que nous terminerons quand j'aurai marie mon fils.
ARISTE.
Ah ! Madame, je me dois a la Veuve de mon ami par mille raisons, et de plus, puis-je penser a vous sans commettre un crime ? Car enfin commettre un second mariage, avec une femme qui a un fils, vous epouser Madame, n'est-ce pas desheriter, voler un heritier legitime ?
LA MARQUISE.
Mais vous qui etes si scrupuleux, pouvez-vous en conscience epouser une femme, ayant pour une autre une passion dans le coeur ?
ARISTE.
C'est ce qui m'embarrasse.
LA MARQUISE.
Se marier a droite, et aimer a gauche, c'est ce qui fait tant de menages a vaudeville.
ARISTE.
Tant de mauvais menages, c'est ce que je crains : vous parlez de bon sens, mais vous avez un fils, a qui je ferais tort.
LA MARQUISE.
Au contraire, a present que vous voila riche, vous retablirez les affaires de sa maison : ou trouverait-il un beau-pere aussi habile que vous ?
ARISTE.
Il est vrai que...
LA MARQUISE.
Un aussi honnete homme.
ARISTE.
J'en conviens.
LA MARQUISE.
Si vous m'abandonnez, je suis ruinee.
ARISTE.
D'accord.
LA MARQUISE.
Abimee.
ARISTE.
Tout cela est vrai : que vous etes seduisante, Madame, de mette ainsi la raison du cote de l'amour !
LA MARQUISE.
Ah, vous voila convaincu. J'admire qu'une folle comme moi, soit plus forte en morale que Monsieur Ariste ; ca voila donc notre mariage resolu, nous le terminerons dans quelques jours.
ARISTE.
Dans quelques jours, dites-vous ? Le Ciel soit loue, vous me donnerez le temps de faire des reflexions.
LA MARQUISE.
Comment donc ?
ARISTE.
Vous me donnez le temps de terminer avec la veuve.
LA MARQUISE.
Mais si je vous epousais des aujourd'hui, cela nuirait au mariage de mon fils ; voudrait-on se charger d'un fils que vous pourriez empecher d'etre unique ?
ARISTE.
En nous mariant secretement, nous pourrions cacher la chose, jusqu'a ce que votre fils fut pourvu.
LA MARQUISE.
Oh, je ne puis pas terminer sitot, cela ferait tort a un fils dont je n'ai point lieu de me plaindre ; c'est tout ce que je pourrais faire s'il me desobeissait. Ca faites-le chercher, et amenez-le-moi la-dedans, que nous pensions a son mariage. 
SCENE X.
ARISTE.
En la pressant trop, je serais suspect ; cependant ce Capitaine va publier ce testament, qui me depossede ; la Marquise ne voudra plus de moi, il faut tout risquer pour la presser, si je pouvais l'irriter contre son fils, elle terminerait brusquement. 
SCENE XI. Ariste, Valere.
VALERE.
Je vous cherche, Monsieur, pour vous parler en particulier, j'ai besoin de vos conseils. Mais avant de vous declarer mon secret, permettez-moi de vous demander, si je puis compter sur votre amitie ? Etes-vous mon ami ?
ARISTE.
Mille bonnes qualites vous ont acquis mon coeur ; mais le nom d'ami ne se doit donner que longtemps apres le coeur ; cependant vous avez besoin de moi, je puis vous etre utile, cela me determine a vous donner avant le temps ce nom d'ami, si commun, et si peu connu dans le monde, ce nom qu'on donne si facilement, et dont les devoirs sont si difficiles a remplir ; en un mot ce nom qui me livre a vous sans reserve : comptez donc sur moi, je suis votre ami.
VALERE.
Vous dire que je suis le votre, c'est, selon vous la plus forte reconnaissance que je puisse vous temoigner. Le secret que je vous confie, Monsieur, c'est que j'aime la plus charmante personne du monde, c'est Angelique. Si ma mere savait que je pense a une fille desheritee, elle serait femme a me desheriter moi-meme : cependant Angelique desheritee, m'en a paru mille fois plus aimable, et son malheur a redouble ma passion.
ARISTE.
Je ne croyais pas qu'il y eut encore un coeur fait comme le mien.
VALERE.
Reparer l'injustice que la fortune fait au merite...
ARISTE.
Quelle volupte, quelle volupte !
VALERE.
Peut-on faire un usage plus charmant des richesses ?
ARISTE.
Voila comme je parlerais.
VALERE.
C'est en ce cas qu'il est permis a un galant homme, de faire attention au plaisir d'etre riche.
ARISTE.
C'est moi qui parle : quelle conformite entre nous ! Memes maximes, memes sentiments ; embrassez-moi, mon cher Monsieur, nous ne pouvions manquer d'etre amis.
VALERE.
La grace que je vous demande, c'est, Monsieur, que...
ARISTE.
Je vous entends, que je detourne le mariage dont votre mere vous menace.
VALERE.
Oui, Monsieur, mais il faudrait...
ARISTE.
Que vous ne parussiez point refuser.
VALERE.
Justement.
ARISTE.
Et ensuite je disposerai votre Mere a ce que vous souhaitez.
VALERE.
Vous entrez dans mes interets comme moi-meme.
ARISTE.
Le vrai ami penetre, devine, previent sans cesse. Mais il me vient une idee, je crois que votre Mere est deja informee de votre amour.
VALERE.
Cela ne se peut.
ARISTE.
Cependant elle m'a tenu tantot certains discours...
VALERE.
Elle ne peut s'en douter, je n'ai confie ce secret qu'a vous.
ARISTE.
Je crois meme en avoir entendu dire quelque mot dans le logis.
VALERE.
Je serais perdu.
ARISTE.
Quoi qu'il en soit, je raccommoderai tout, fiez-vous a moi. Mais je vous conseille d'eviter votre mere le reste du jour : elle vous attend pour vous marier, il faudrait ou obeir, ou l'irriter.
VALERE.
Votre conseil est tres prudent, je vais ou vous me laissates hier.
ARISTE.
Fort bien, j'irai vous avertir de ce que j'aurai fait pour vous. 
SCENE XII. Ariste, La Veuve.
ARISTE.
Cet amour vient tout a propos pour brouiller le Fils avec la mere, pour l'en instruire sans etre suspect, il faut... oui... un billet d'une ecriture contrefaite.
LA VEUVE.
Je vous cherche, Monsieur, pour m'eclaircir sur une lettre qu'on vient de me montrer, et que je ne crois point ; car on peut contrefaire une lettre : c'est d'une fille a qui vous avez promis mariage. Ah ! Monsieur Ariste, si vous etiez capable de tromper une personne qui vous aimerait, je vous croirais capable de toutes les faussetes qu'on dit de vous. Vous ne repondez point, vous etes tranquille.
ARISTE.
La calomnie etonne, irrite les gens d'une probite douteuse ; mais ceux qui par une vertu averee...
LA VEUVE.
Comme la votre.
ARISTE.
Se sentant au-dessus des soupcons memes, demeurent intrepides, froids, et tranquilles.
LA VEUVE.
Et tranquilles !
ARISTE.
Ainsi laissant aux demi vertueux les justifications et les serments, je vous dirai simplement, uniment : cela n'est pas vrai.
LA VEUVE.
Cela n'est pas vrai, ah ! Que voila bien le langage de l'innocence : cela n'est pas vrai. 
SCENE XIII. Ariste, La Veuve, Le Capitaine.
LE CAPITAINE.
Madame, on vient encore de m'apprendre...
LA VEUVE.
Cela n'est pas vrai.
LE CAPITAINE.
Vous ne savez pas de quoi il s'agit.
LA VEUVE.
Cela n'est pas vrai.
LE CAPITAINE.
Puisque vous le voulez donc, Monsieur Ariste est homme d'honneur.
LA VEUVE, sans l'ecouter.
Cela n'est pas vrai.
LE CAPITAINE.
Vous l'avez dit.
LA VEUVE.
Et une preuve que tout ce qu'on dit de lui est faux, c'est que je l'epouserai des aujourd'hui. Car enfin, Monsieur, on a beau dire que vous avez un testament contre lui, si vous l'avez, que ne le montrez-vous ?
LE CAPITAINE.
Si je vous le montrais, epouseriez-vous Monsieur ?
LA VEUVE.
Oui, Monsieur, je l'epouserais, oui ; car comme il m'a offert de bonne foi ce qu'il croit avoir, je lui donnerais tout, si je l'avais.
ARISTE.
Laissez-moi ici menager vos interets avec cet homme-la.
LA VEUVE.
Debarrassez-m'en donc vite ; car je suis lasse de toutes ses malhonnetetes.
LE CAPITAINE.
Vous m'outragez, la Veuve. 
SCENE XIV. Le Capitaine, Ariste.
ARISTE.
Les femmes sont sujettes a des soupcons mal fondes ; je ne crains rien moi, je suis certain que j'ai tout, et j'ai tout offert ; en un mot, j'ai fait mon devoir, en offrant mes biens et ma personne.
LE CAPITAINE.
C'est trop d'un article.
ARISTE.
Qu'entendez-vous par la ? Expliquez-vous de grace... faites-moi part de vos reflexions.
LE CAPITAINE.
Je fais reflexion que je suis un sot ; votre manoeuvre est plus fine que la mienne. Je vous avais tendu un panneau pour vous eloigner de la veuve, et vous vous en etes servi pour l'aborder ; vous avez penetre un secret que je croyais impenetrable, c'est que j'avais ceci en poche, lisez.
ARISTE.
Un second testament, ah Ciel ! Quelle surprise est la mienne !
LE CAPITAINE.
Cela ne vous surprend pas, mais cela vous fache ; car j'ai interet de vous couler a fond aupres de la veuve : j'ai senti renaitre en moi-meme, une vieille envie de l'epouser.
ARISTE.
J'avoue que je ne puis sortir de mon etonnement.
LE CAPITAINE.
Je vous y laisse : je voulais capituler avec vous, et c'est pour cela que je n'ai pas voulu montrer ceci a la Veuve ; mais puisque vous faites tant l'etonne, je vais lui dire ceci en main ; que, si elle vous prefere a moi, je garderai tout son bien ; je ferai comme je le dis ; ajoutez cela a votre etonnement.
ARISTE.
Monsieur, Monsieur.
LE CAPITAINE.
Vous battez la chamade, capitulons.
ARISTE.
Si vous jugez mal de mes demarches, j'appelle de vos jugements a moi-meme ; car chacun porte dans son coeur ce Tribunal...
LE CAPITAINE.
Mons du Tribunal, mentez-vous quelquefois ?
ARISTE.
La question est brusque : sachez que je suis un homme vrai, mais extremement vrai.
LE CAPITAINE.
Je suis un peu faux moi, un peu casuel : he ! Votre parole vaut-elle quelque chose ?
ARISTE.
Ma parole, j'en suis esclave.
LE CAPITAINE.
Je suis le maitre de la mienne, je la fais servir a mes besoins ; et vous, vous sentez-vous capable d'une belle action, d'une action genereuse ?
ARISTE.
Les belles actions sont les enfants du coeur, et... 
LE CAPITAINE.
Je mourrai sans enfants, moi. L'action genereuse que je vous demande, c'est que vous m'aidiez a guerir la veuve de l'amour qu'elle a pour vous, et de la haine qu'elle a pour moi ; et en echange je favoriserai vos desseins sur certaine Marquise. Vous etes vraiment surpris pour le coup ; je sais vos secrets, on m'a dit que vous voulez l'epouser.
ARISTE.
On vous l'a dit ?
LE CAPITAINE.
Oui.
ARISTE.
Assurement ?
LE CAPITAINE.
Oui parbleu.
ARISTE.
Tres assurement ?
LE CAPITAINE.
J'en jure, mais est-il vrai que vous y pensiez ?
ARISTE.
Moi, non.
LE CAPITAINE.
Assurement ?
ARISTE.
J'ai dit non, cela suffit.
LE CAPITAINE.
Vous m'avez fait jurer moi.
ARISTE.
Mes serments sont oui et non.
LE CAPITAINE.
Oui et non, ce n'est pas jurer, mais c'est mentir quelquefois. Par exemple quand vous avez dit oui en Justice, autre lecture ; 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est une lettre d'Agnes Doucet, je cacherai ceci aux deux veuves ; je cacherai aussi le Testament que j'ai, jusqu'a ce que vous ayez epouser la Marquise, qui vous croit riche ; je vous servirai aupres de cette Veuve-la, et vous me servirez aupres de la mienne : en un mot partageons les Veuves : vous hesitez Monsieur, si vous me craignez, soyez genereux : he bien vous sentez-vous net, examinez-vous bien devant ce tribunal : vous palissez : la probite a peur.
ARISTE.
J'ai peur, je vous l'avoue, j'ai peur que cette imposture ne vous fasse attribuer a ma crainte le pas que je vais faire ; cependant pour l'interet seul de la Veuve, je dois vous la ceder, a vous qui etes maitre du bien, que je lui avais offert : je vous promets par ce motif seul d'agir aupres d'elle pour vous, contre moi-meme : entrez toujours Monsieur, j'ai un mot a ecrire chez moi, et je redescends.
LE CAPITAINE.
Venez promptement lui parler, comme vous le promettez ; car je suis homme a faire perdre la parole, a un homme qui m'en manquerait. 


			ACTE III


SCENE I. Le Capitaine, Frosine.
LE CAPITAINE.
Ouais, mon homme ne redescend point, cela m'inquiete.
FROSINE.
Il est la dans cette galerie avec Angelique, il tache de la persuader qu'elle se laisse epouser par Valere incognito, sans le consentement de la Marquise. Nous penetrons les vues du traitre ; et nous esperons tirer de lui quelque trait de fourberie, qui achevera de faire ouvrir les yeux a la Veuve, sur le difference qu'il y a de vous a Ariste.
LE CAPITAINE.
Tu redoubles mon inquietude, Frosine.
FROSINE.
J'espere pourtant que la nouvelle tentative, que nous projetons, fera connaitre a la veuve qu'Ariste est un fourbe, et que vous etes le plus honnete homme.
LE CAPITAINE.
Mon inquietude augmente, a mesure que tu parles ; car depuis que je suis entre ici, tu ne fais que me louanger ; tu cries sans cesse que je suis honnete homme, et cela me fait tort.
FROSINE.
Vous dites autant de mal de vous, qu'Ariste dit du bien de lui ; et quand un homme dit, je ne vaux rien, et que l'autre dit, je vaux beaucoup, je crois qu'ils ont menti tous deux.
LE CAPITAINE.
Oh, tu m'impatientes ! Car j'ai interet de passer ici pour un mechant homme, pour un pirate ; et afin de demasquer notre faux honnete homme il faut que je paraisse...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)aussi fourbe que je lui : tiens, voila ce que je te donne pour dire mal de moi.
FROSINE.
Si on payait toutes les medisances a ce prix-la ; que les femmes seraient riches !
LE CAPITAINE.
Puisqu'il faut te faire la confidence entiere, je n'ai nulle envie d'epouser la veuve ; mais je ne laisse pas de lui vouloir du bien : ce n'est pas sa faute si elle me hait, je ne suis pas fait pour donner de l'amour. J'ai donc voulu la detromper de son homme d'honneur, avant que de lui rendre son bien ; qu'elle lui aurait donne d'abord au prejudice de sa niece.
FROSINE.
Helas, si elle le tenait encore a present, elle le lui donnerait tout, et nous n'aurions rien : que vous avez-vous agi prudemment ! Mais pourquoi n'avez-vous pas montre le testament que vous avez ?
LE CAPITAINE.
C'est pour mieux faire donner notre homme, dans le piege que je lui tends.
FROSINE.
Ah ! Je comprends a present toute votre conduite, qu'elle est censee ! Et que vous avez bien raison de vouloir qu'Ariste vous croie aussi fourbe que lui !
LE CAPITAINE.
Je tremble de peur qu'il ne me soupconne d'etre assez bon homme, pour vouloir rendre le bien a la Veuve ; car enfin s'il osait risquer de l'epouser a present, que pourrais-je faire ? Il faudrait bien rendre ce que j'ai.
FROSINE.
Nous serions perdus : je tremble du peril que nous courons, s'il allait deviner que vous etes ...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)(Je ne le dirai plus que cette fois-la) le plus honnete homme... mais voici Valere, nous avons besoin de lui pour notre dessein.
LE CAPITAINE.
Je vais dire un mot en passant a notre homme, pour commencer a engager l'affaire.
SCENE II. Valere, Frosine.
VALERE.
Frosine, j'ai interet de ne point paraitre ici ; mais sur ce qu'on m'a dit de ta part, je hasarde tout.
FROSINE.
Il y a une heure que je vous fais chercher partout, j'ai mille choses a vous dire. La premiere, c'est que votre mere depuis un moment a fait une sortie sur moi, comme si j'etais coupable : comme si les suivantes etaient complices de l'amour, qu'on a pour leurs Maitresses.
VALERE.
Quoi ! Ma mere sait mon amour.
FROSINE.
Il ne s'agit plus de le cacher, il s'agit de le rendre legitime.
VALERE.
Ma mere va me desheriter, je suis perdu.
FROSINE.
Il s'agit a present de... votre mere vient fondre sur vous, l'orage va tomber. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mettons-nous a l'abri.
SCENE III. Valere, La Marquise.
LA MARQUISE.
Je viens d'apprendre une nouvelle agreable, on dit que tu epouses Angelique.
VALERE.
Ah ! Ma mere, vous allez eclater contre elle.
LA MARQUISE.
Me vois-tu fulminer, tempeter, menacer ?
VALERE.
Elle va etre exposee a votre colere.
LA MARQUISE.
Je suis assez tranquille, ce me semble.
VALERE.
Si vous aviez la bonte d'entendre mes raisons...
LA MARQUISE.
Tu vois que je t'ecoute agreablement.
VALERE.
Serait-il possible que vous approuvassiez ?...
LA MARQUISE.
Pour approuver, non, mais je ne me fache point.
VALERE.
Ah ! Le ton dont vous me parlez, me fait connaitre...
LA MARQUISE.
Je ne me chagrine point, te dis-je, au contraire : tu refuses un riche parti, cette Angelique n'a rien, je te laisserai peu, et peu de chose avec rien, cela fera un etablissement ridicule qui me rejouira.
VALERE.
Je vous entends.
LA MARQUISE.
Ce qui me rejouit le plus, c'est que tu crois me facher, quand tu me fais plaisir ; mais ce qui s'appelle plaisir a la lettre ; plaisir : car en me desobeissant tu m'autorises a faire une certaine demarche ; je n'attendais qu'un pretexte, tu me le fournis, cela est heureux.
VALERE.
Vous m'allez desheriter ?
LA MARQUISE.
Non, mon Fils, non, mon coeur, ce n'est point la mon intention. Desheriter un fils unique ! Il faudrait etre bien denaturee, bien inhumaine : je prends un parti plus humain, je me remarie.
VALERE.
Vous, ma mere ?
LA MARQUISE.
Oui, mon enfant, je me remarie, et je me remarierai tant, tant, que je te donnerai une douzaine de freres, et de soeurs ; cette maniere de desheriter, est bien plus rejouissante que l'autre.
VALERE.
Vous plaisantez, ma mere, je suis persuade que vous n'avez nulle inclination...
LA MARQUISE.
Je suis persuadee que j'en ai, mais je fais mes affaires plus secretement que toi : je leverai pourtant bientot le masque ; tu suis ton petit penchant sans crainte de me deplaire ; je suivrai le mien, sans me soucier de te faire tort.
VALERE.
Je ne vois pas sur qui vous pourriez avoir jete les yeux.
LA MARQUISE.
Tu as jete les yeux sur une personne aimable, je t'en offre autant.
VALERE.
Plus j'y pense, et moins je devine.
LA MARQUISE.
Ton Angelique est charmante, mais tu verras celui que j'aurai epouse ; c'est un grand garcon bien bati.
VALERE.
Je m'y perds.
LA MARQUISE.
Au moins, mon fils, je te promets de regarder ma bru de bon oeil ; mais ne t'avise pas de faire la grimace a ton beau-pere.
SCENE IV. La Marquise, Valere, Angelique, Frosine.
LA MARQUISE.
Elle vient a moi, tu vas voir le bon accueil que je lui ferai.
VALERE.
Que veut Angelique a ma mere ?
LA MARQUISE, embrassant Angelique.
Que je vous embrasse, vous etes charmante : qu'y a-t-il pour votre service ? Venez-vous me demander mon consentement ?
ANGELIQUE.
Non Madame, je viens vous donner un avis qui vous regarde.
LA MARQUISE.
De quoi s'agit-il ? Parlez.
ANGELIQUE.
Madame, sans trop penetrer les vues que Monsieur Ariste peut avoir sur vous, j'ai cru qu'il vous etait important de connaitre a fond son caractere.
LA MARQUISE.
Je le crois tres honnete homme.
ANGELIQUE.
Cet homme-la, Madame, apres une longue conversation, ou j'ai cru demeler qu'il avait grand interet de vous brouiller avec Monsieur votre fils, m'a enfin propose de l'epouser sans votre consentement.
LA MARQUISE.
Que me dites-vous la, Mademoiselle ?
VALERE.
Ce que j'entends me fait soupconner...
LA MARQUISE.
Il me revient aussi quelque leger soupcon...
VALERE.
Pardonnez ma curiosite, ma mere : qui vous a instruite de mon amour ?
LA MARQUISE.
Ta curiosite excite la mienne : Monsieur Ariste t'a-t-il conseille tantot de m'obeir ?
VALERE.
De grace, ma mere, monsieur Ariste sait-il le dessein que vous avez de vous remarier ?
LA MARQUISE.
Je comprends qu'il est bon d'eclaircir la chose : ne nous dissimulons rien, mon fils, et pour l'interet commun raccommodons-nous ensemble ; nous nous rebrouillerons toujours bien apres.
ANGELIQUE.
Sans vous exposer a un eclaircissement desagreable, vous pouvez conter qu'Ariste vous trahissait tous deux.
VALERE.
Je commence a voir que c'est le plus grand fourbe...
ANGELIQUE.
En vous detrompant d'un homme que vous estimez, Madame, je vous fais peut-etre quelque chagrin ?
LA MARQUISE.
Non, Mademoiselle, non, j'ai beaucoup de force d'esprit, nulle faiblesse de coeur ; je voulais un mari honnete homme, celui-la ne l'est pas, que m'importe ? Je trouverai un autre beau-pere a mon fils, pour le punir, s'il me desobeit : j'ai plus d'une punition en tete.
VALERE.
Plus je pense a la trahison d'Ariste, et plus je suis saisi d'indignation.
LA MARQUISE.
Quand je pense qu'il ne s'en est fallu de rien que je n'aie ete la femme d'un scelerat, je trouve cela plaisant.
VALERE.
Un homme peut-il imaginer une telle perfidie ?
LA MARQUISE.
Cet homme-la imagine plus agreablement qu'un autre.
VALERE.
Il y a la une noirceur.
LA MARQUISE.
Une noirceur a mourir de rire.
VALERE.
Mais, ma mere, vous ne faites pas assez d'attention au malheur qui vous menacait ; c'est Angelique qui vous en garantit : quelles obligations ne lui avez-vous point ?
LA MARQUISE.
Tu me fais souvenir que j'en ai toute la reconnaissance possible.
ANGELIQUE.
L'obligation que vous m'avez, c'est d'avoir pu me contraindre assez, pour ecouter tranquillement les propositions indignes qu'il m'a faites ; j'ai voulu feindre de les accepter, afin que vous pussiez vous convaincre par vous-meme, en suivant cela, si vous ne m'en croyez pas sur ma parole.
LA MARQUISE.
J'admire sa prudence et sa sagesse : sais-tu bien, mon fils, que je commence a trouver, qu'elle merite assez l'estime que tu as pour elle ?
VALERE.
C'est dommage, qu'un si grand merite soit si mal dote.
ANGELIQUE.
Ce que j'ai, suffit pour entrer dans une retraite.
LA MARQUISE.
Sa fierte meme est aimable.
ANGELIQUE.
C'est le parti que je vais prendre, Monsieur, ne vous flattez plus d'aucune esperance : dans la disposition, ou je vois ma tante, je n'ai plus nulle ressource ; comptez la-dessus, et prenez le parti d'obeir a Madame ; je vous en conjure par toute la tendresse que vous avez pour moi.
LA MARQUISE.
Cela me touche, et cela me penetre, et peu s'en faut que je ne consente.
ANGELIQUE.
Non, Madame, votre consentement serait inutile, je ne veux point devoir ma fortune a un epoux.
VALERE.
Quoi, vous craindriez...
ANGELIQUE.
Je ne crains point qu'un galant homme comme vous en vint aux reproches ; mais vous pourriez aller jusqu'aux reflexions.
LA MARQUISE.
Plus elle parle, plus elle me gagne le coeur. Quoi si je consentais en ce moment !
ANGELIQUE.
Non, Madame.
LA MARQUISE.
Si je souhaitais que vous fussiez ma fille !
ANGELIQUE.
Non, vous dis-je.
LA MARQUISE.
Si je vous en priais, si je vous en conjurais !
ANGELIQUE.
Adieu Madame.
VALERE, courant apres.
Ah ! Que vous etes cruelle ! Pourquoi ces delicatesses outrees, puisque ma mere le souhaite ? Elle vous en prie, elle vous en conjure. 
SCENE V. La Marquise, Valere, Frosine.
VALERE.
Ah ! Ma mere, conservez pour elle cette bonne volonte.
LA MARQUISE.
Elle prend la chose a merveille ; car dans le fond, ce qui me charme en elle, c'est la generosite ; si elle acceptait, elle cesserait d'etre genereuse, et je cesserais peut-etre d'etre charmee.
VALERE.
Quoi ! Vous changez deja ?
LA MARQUISE.
Point du tout : je sens reellement que je la souhaite ; mais si elle commencait a vouloir, je ne voudrais peut-etre plus : car il faudrait que je fusse folle, vous aimant tous deux, de vous marier, n'ayant pour tout bien que l'esperance d'heriter de moi : vous seriez morts de faim avant que je mourusse de vieillesse.
FROSINE.
Madame a raison, il faut que vous epousiez une fille opulente : mais Madame si par hasard Angelique devenait riche.
LA MARQUISE.
Je prefererais en elle, une richesse mediocre, a l'opulence d'un autre.
FROSINE.
Rendez-lui donc service en cette occasion ; vous, Monsieur commencez par entrer chez la veuve, car les moments sont chers, exagerez-lui bien la trahison...
LA MARQUISE.
J'entends ; je lui depeindrai la trahison d'Ariste, avec des couleurs si vives...
FROSINE.
Entrez promptement. 
SCENE VI. La Marquise, Frosine.
LA MARQUISE.
Ca, en deux mots, que faut-il que je fasse moi ?
FROSINE.
Comme vous auriez fait, si vous vouliez encore l'epouser ; amusez-le toujours, et pour cause, je viens de lui dire rage du Capitaine : il est entre chez vous apparemment pour presser vos noces.
LA MARQUISE.
Non, je le vois encore dans la galerie, je vais lui dire de m'aller attendre chez moi pour terminer ; moi j'entrerai chez la Veuve, sans qu'il le voie.
FROSINE.
Fort bien ; nous parlerons tous de concert a la Veuve, sans qu'il y soit.
LA MARQUISE.
Je cours le fixer, compte sur moi. 
SCENE VII.
FROSINE.
Ah ! Respirons un moment ; apres avoir pris des mesures si justes, nous serions bien malheureux, s'il allait deviner qu'il pourrait epouser a present la Veuve sans rien risquer : mais l'esperance de la Marquise l'amusera, pendant que... 
SCENE VIII. Frosine, Flamand.
FLAMAND.
Oui, tout ce qu'on dit de mon Maitre est faux ; tous ceux qui disent du mal de sa probite sont des ignorants. Ah ! Frosine, tu me vois dans une colere.
FROSINE.
He de quoi ?
FLAMAND.
Ou est mon maitre, que j'aille le mettre en colere aussi.
FROSINE.
Patience : conte-moi.
FLAMAND.
Comme j'entrais la-dedans pour le chercher, j'ai entendu ce Valere qui dit des faussetes de mon maitre : par la morbleu !
FROSINE.
Doucement.
FLAMAND.
Non, l'affection me monte a la tete, dire que mon maitre fait des friponneries...
FROSINE.
Parle donc bas.
FLAMAND.
Je veux me facher tout haut moi.
FROSINE.
Veux-tu te taire ?
FLAMAND.
Non, Frosine, car l'affection...
FROSINE.
Tais-toi donc.
FLAMAND.
Oui, mon affection va dire a mon Maitre...
FROSINE.
Garde-t'en bien
FLAMAND.
Je veux lui dire qu'il est honnete homme, et que...
FROSINE.
Veux-tu m'ecouter ? Tu vas perdre ta fortune, si tu ne veux parler bas.
FLAMAND.
Ma fortune, dis-tu ?
FROSINE.
Oui, vraiment, car tout ce qu'on dit la-dedans a la Veuve, c'est parce que la Veuve veut epouser ton Maitre.
FLAMAND.
L'epouser ! Et elle en dit la rage.
FROSINE.
He ! Le gros animal ! N'est-ce pas a la Veuve qu'ils disent tout ce mal-la de ton maitre ?
FLAMAND.
He bien, oui.
FROSINE.
He bien oui, pour degouter la veuve de ton maitre, afin qu'elle le cede a la Marquise ; ne sommes-nous pas convenus toi et moi tantot ?...
FLAMAND.
Ha ! Je m'en souviens, c'est la finesse que tu as trouvee tantot.
FROSINE.
La finesse, oui.
FLAMAND.
Oh ! Si c'est pour epouser la Marquise, je donne mon consentement.
FROSINE.
Ton maitre vient, retire-toi, que je lui parle seule.
FLAMAND.
Je m'en vais encore ecouter la-dedans : je rirai bien a cette heure, que je sais la finesse. 
SCENE IX. Frosine, Ariste.
FROSINE.
Ah ! Monsieur, nous n'avons plus d'esperance qu'en vous, qu'en votre bon coeur, qu'en votre probite ; car enfin nous voyons bien que le Capitaine nous trompe, je vous l'ai deja dit, il n'a point de Testament : il voulait nous faire peur pour attraper la Veuve, le scelerat qu'il est ; mais la veuve est enragee contre lui, pour les calomnies qu'il a faites contre vous.
ARISTE.
Hon, je hais les fourbes.
FROSINE.
C'est le plus grand fourbe, que ce Capitaine...
ARISTE.
Ces gens-la n'ont point de principes.
FROSINE.
C'est un homme sans foi, sans honneur que ce Capitaine...
ARISTE.
Taisez-vous, je n'aime point a entendre parler mal de personne.
FROSINE.
Je sais de lui les actions les plus noires, les plus abominables : il medite quelque trahison pour nous ruiner.
ARISTE.
Il m'en a touche quelque chose.
FROSINE.
Ah ! Monsieur, s'il vous propose quelque friponnerie contre nous, empechez-la, je vous prie. Si nous faisions semblant de nous defier de lui, il nous abimerait tous ; he Monsieur, prenez bien contre lui nos interets, c'est de vous seul que nous attendons notre bonheur, protegez-nous, servez-nous de pere.
ARISTE.
Vous serez tout content de moi. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tout ceci commence a bien aller, ce Capitaine veut s'accommoder de bonne foi, et c'est son interet. 
SCENE X. Ariste, Flamand.
FLAMAND.
Rejouissez-vous, Monsieur, rejouissez-vous.
ARISTE.
He de quoi, Flamand ?
FLAMAND.
La joie fait que je ne saurais me taire, car tout le monde travaille la-dedans pour votre fortune.
ARISTE.
Que veux-tu dire ?
FLAMAND.
Je veux dire votre profit et votre bien, car on travaille a degouter la Veuve de vous, et elle croit deja quasi que vous n'etes pas honnete homme ; la manigance va bien enfin.
ARISTE.
Explique-toi.
FLAMAND.
J'ai entendu...
ARISTE.
Tu as entendu ?
FLAMAND.
Ah ! Ils sont tous les plus droles de personnages, cela m'a bien rejoui.
ARISTE.
Quels personnages ? Parle.
FLAMAND.
Le Capitaine dit que c'est vous, qui avez filoute tout le Testament de la succession, et qu'il n'a rien lui. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il me tient parole, cela va bien.
FLAMAND.
Ne vous dis-je pas que cela va bien : car ils disent tous que vous en avez bien vole d'autres : et moi finement qui faisais semblant de faire comme si tout cela etait vrai. Vous m'avez bien de l'obligation au moins ; car c'est moi qui ai invente la finesse de dire du mal de vous a la Veuve, et je viens de voir que cela fait rire la Marquise.
ARISTE.
Quoi ! La Marquise est la-dedans ?
FLAMAND.
Vraiment, c'est elle, qui fait le mieux pour vous ; elle dit que vous etes un fourbe, un malheureux.
ARISTE.
Elle dit ?
FLAMAND.
Que vous avez eu des trahisons avec elle ?
ARISTE.
Ah ! Ciel !
FLAMAND.
Que vous etes un homme sans honneur, un maraud ; moi, qui savais la finesse, je riais.
ARISTE.
Je suis perdu.
FLAMAND.
Celui qui a le mieux fait, c'est Valere ; car il fait semblant d'etre enrage contre vous, avec des noms de traitre, de coquin ; et plus il disait rage de vous, et plus je riais.
ARISTE.
Hon...
FLAMAND.
Oui, disait-il a la Veuve, Ariste est le plus infame scelerat ; il meriterait cent coups de batons : et moi de rire.
ARISTE.
Hon.
FLAMAND.
Je m'en retourne vite ecouter a quoi ils en sont, et si la Veuve est bientot degoutee de vous, afin qu'elle vous laisse epouser la Marquise : ha, ha, ha, je vais bien rire.
ARISTE, seul.
Me voila perdu de reputation, ruine, abime : sortons d'ici... mais voyons l'accommodement que ce Capitaine veut faire. 
SCENE XI. Ariste, Le Capitaine.
LE CAPITAINE, a la cantonade.
Non morbleu, Madame, non ventrebleu, je ne vous menagerai plus. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne puis plus tenir contre ses mepris, je suis outre de colere contre elle, aidez-moi a me venger.
ARISTE.
Ce n'est pas ma faute, Monsieur, si elle manque de veneration pour vous.
LE CAPITAINE.
Par la morbleu !
ARISTE.
Il n'y a rien que je ne sacrifie.
LE CAPITAINE.
Je suis content de vous, touchez la.
ARISTE.
Si j'osais pretendre a l'honneur de votre amitie...
LE CAPITAINE.
Touchez-la, vous dis-je.
ARISTE.
J'ai toujours souhaite de...
LE CAPITAINE.
Touchez-la : vous etes un fripon.
ARISTE.
Monsieur.
LE CAPITAINE.
Vous etes un homme sans foi, et c'est ce qui vous attire ma confiance.
ARISTE.
Monsieur.
LE CAPITAINE.
Je vais vous ouvrir mon coeur, parce que je sais vous etes un traitre.
ARISTE.
Je me justifierai.
LE CAPITAINE.
Gardez-vous en bien, je suis ravi que vous ne valiez rien, car je ne vaux pas grand-chose, et nous nous en accommoderons mieux tous deux ensemble. L'accommodement dont il s'agit, c'est qu'ayant renonce a la Veuve, je ne veux pas pour cela renonce au bien dont je suis nanti ; mais j'ai une reputation a garder, je suis homme de guerre : si vous me contraignez de montrer le Testament que j'ai, on verra qu'un ami me laisse tout son bien, le monde s'imaginera qu'il a eu intention que je les donne a sa Veuve ; j'aurai beau dire qu'on n'est pas oblige a deviner les intentions, on me chasserait du service sans m'ecouter ; cela m'a fait resoudre a partager avec vous le profit, sans partager l'avanie ; pour cela je jette tout le soupcon sur vous, et j'ai publie que je n'avais rien pour vous charger du paquet ; vous comprenez bien ?
ARISTE.
Oui, monsieur, votre idee est bonne, et vous y gagnerez encore en partageant ; car je sais le secret de cette affaire-ci.
LE CAPITAINE.
He oui, je profiterai de votre savoir faire, et vous donnerez a cela un tour...
ARISTE.
Le tour est naturel, car dans le fond c'est une justice.
LE CAPITAINE.
Justice, injustice, laissons-la le jeu de mots : je vous disais donc que tout le monde connaissant vos trahisons...
ARISTE.
Monsieur de grace...
LE CAPITAINE.
Ne m'interrompez pas ; je vous dis qu'il vous siera mieux qu'a moi, a vous qui avez deja sur le corps d'autres friponneries.
ARISTE.
Servez-vous d'autres termes.
LE CAPITAINE.
Ne perdons point de temps a choisir des termes ; je ne suis pas poli, je suis homme de mer : vous donc, qui n'avez plus de reputation a menager, vous pourrez effrontement...
ARISTE.
Monsieur !
LE CAPITAINE.
Encore ! He morbleu ! Il s'agit bien de cela entre nous ; passez-moi, que vous etes un maraud, et ne m'interrompez plus.
ARISTE.
Je vous admire ! Il y a dans vos brusqueries un fonds de franchise aimable, j'aime la sincerite jusques dans les calomnies.
LE CAPITAINE.
Voici le fait : nous partagerons la succession a l'abri du Testament que vous avez ; et du mien j'en bourrerai mon fusil : je n'entends pas les affaires, mais cela est net.
ARISTE.
J'y consens volontiers ; je vous assurerai secretement votre part, sans qu'on puisse vous soupconner.
LE CAPITAINE.
Voila un brave homme !
ARISTE.
J'imaginerai des raisons vraisemblables que vous appuierez.
LE CAPITAINE.
Volontiers, car vous me paraissez bonne personne a present.
ARISTE.
Ne perdons point de temps, allons ecrire.
LE CAPITAINE.
Voila ce qui s'appelle parler franchement ; vous valez cent fois mieux comme cela dans votre naturel, que quand vous etiez herisse de grandes maximes.
ARISTE.
Aidez-moi a sortir d'ici avec honneur.
LE CAPITAINE.
Imaginez ; j'appuierai. 
SCENE XII. Ariste, Le Capitaine, La Veuve, Frosine, Angelique, Valere.
LA VEUVE.
Monsieur, je ne viens plus vous proposer le mariage, vous etes engage de coeur, avec Madame la Marquise, je ne veux point vous contraindre ; comme elle est riche, et que je ne le suis pas, elle consent que vous me rendiez mon bien ; il y un Notaire la-dedans, cedez-moi toutes les pretentions que vous avez ; il n'y a rien a dire la-dessus, que oui ou non.
LA MARQUISE.
Gardez-moi votre coeur, et donnez-lui le bien ; voila le devoir, et l'amour contents.
ARISTE.
Les choses ont change, Madame, je ne suis plus depositaire du bien ; et Monsieur qui est vraiment homme d'honneur, vient de me declarer que le defunt m'engage a certaines restitutions secretes...
LE CAPITAINE.
Secretes, oui.
ARISTE.
Il faut etre equitable, avant que d'etre liberal.
LE CAPITAINE.
Cela est vrai.
ARISTE.
La volonte des mourants, est une loi inviolable.
ANGELIQUE.
He bien, ma tante, etes-vous convaincue ?
FROSINE.
Vous en faut-il davantage ?
LA VEUVE.
Non, mais j'avoue qu'il ne m'en fallait pas moins, pour me faire croire toutes les indignites que vous m'avez dites de lui : vous etes le plus detestable homme...
ARISTE.
Me voila justifie : sortons d'ici.
LE CAPITAINE.
Tout a l'heure.
ARISTE.
Qu'attendez-vous ? Allons.
LE CAPITAINE.
Un peu de patience.
ARISTE.
Allons, Monsieur, allons donc.
LE CAPITAINE.
Il me prend un remords de conscience, mon cher ami, il me prend un remords d'avoir fait si longtemps le fripon pour gagner votre amitie. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis trahi ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne m'abandonnez pas dans mon repentir.
LA VEUVE.
Que je vous ai d'obligation, Monsieur, de m'avoir delivree d'un tel scelerat.
VALERE.
N'insultez pas mon vrai ami.
ANGELIQUE.
Delivrez-nous d'un objet odieux, laissez-le aller. 
SCENE XIII. Flamand, Veuve, Frosine, Angelique, Valere, La Marquise.
FLAMAND.
C'est donc tout de bon, que mon Maitre n'est pas honnete homme ?
FROSINE.
Puisque mon bon ami Flamand nous a servi a demasquer notre fourbe, il faut le recompenser en me donnant tout a lui.
LE CAPITAINE.
Oui : il est juste que ce mariage se fasse aux depens de la succession.
LA VEUVE.
Oh ! Il est tout content, graces a Monsieur.
LE CAPITAINE.
Je vous ai promis, Madame, de vous rendre tout ; mais ce sera pour marier Angelique a Monsieur, qui est galant homme.
LA VEUVE.
Tres volontiers.
LA MARQUISE.
Embrassez-moi, ma bru.
LA VEUVE.
Voila ce qui s'appelle un vrai homme d'honneur.
LA MARQUISE.
Et le contraire d'un faux homme d'honneur.

	==================================================
