********************************************************
	DC.Title                  = LA BAGUETTE DE VULCAIN, COMEDIE EN UN ACTE
	DC.Author                 = REGNARD, DUFRESNY
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:19.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DUFRESNYREGNARD_BAGUETTEVULCAIN.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA BAGUETTE DE VULCAIN COMEDIE EN UN ACTE1693
REGNARD et DUFRESNY
	
	
	Representee pour la premiere fois le 10 janvier 1693 en societe.
	AVERTISSEMENT DE L'EDITEUR SUR LA BAGUETTE DE VULCAIN, ET SUR L'AUGMENTATION DE LA BAGUETTE. [1823]
Cette piece, que Regnard fit en societe avec Dufresny, fut jouee pour la premiere fois le 10 janvier 1693. 
On lit dans les Anecdotes dramatiques qu'elle eut un succes prodigieux dans sa nouveaute, et rien ne le prouve mieux que l'addition que les auteurs y firent sous le titre d'Augmentation a la Baguette de Vulcain. La piece fit passer l'Augmentation, comme un tonneau de vin vieux en fait debiter plusieurs de vin nouveau. Cette comparaison est des auteurs eux-memes. L'Augmentation commence par le conte d'un cabaretier qui avait un muid de bon vin vieux : tout le monde en voulait avoir ; et il s'avisa, pour le perpetuer, de remplacer sans cesse par du vin nouveau ce qu'il otait du tonneau. Le conte est applique a la piece. La Baguette de Vulcain est le bon vin vieux, que le public savoure depuis trois mois, et qui doit faire passer plusieurs scenes ajoutees, qui sont le vin nouveau. 
Ce n'est pas cependant que ces trois scenes soient inferieures a la piece ; elles sont episodiques comme les autres, et toutes roulent sur des demandes etrangeres les unes aux autres, que Roger et le Druide sont charges de decider. Il faut meme qu'a la representation on ait insere les scenes de l'Augmentation dans la piece ; non seulement les deux couplets ajoutes au Vaudeville le demandaient, mais la question de Belise a Roger : « Jouez-vous encore aujourd'hui votre Baguette de Vulcain ? » (Scene premiere de l'Augmentation) ne peut se faire qu'avant que la Baguette soit jouee. 
Le titre de la piece est pris de la Baguette divinatoire, qui, dans les mains du nomme Jacques Aymar, avait alors beaucoup de reputation dans Paris. Mais la piece ne remplit pas son titre ; car il n'y a qu'une seule circonstance ou la Baguette produise l'effet qui lui est propre ; c'est quand elle fait trouver le mari de Melisse. 
Au reste, toute la fortune de la Baguette nous parait devoir etre attribuee a cette scene, et a celle ou les moeurs du temps sont mises en opposition avec celles que l'on suppose avoir existe deux cents ans auparavant ; encore peut-on dire que l'ignorance de Roger sur ces moeurs anciennes est bien deplacee : il vivait sans doute dans le temps que Bradamante a ete enchantee, puisqu'il etait son amant.

PERSONNAGES
ROGER. Arlequin. 
BRADAMANTE. Isabelle.
MELISSE. Colombine.
FLORIDAN. Octave.
ZERBIN. Pierrot. 
GABRINE, femme de Zerbin.
UN GEANT, personnage muet.
BRANDIMART, mari de Melisse. Pasquariel.
UN DRUIDE, personnage chantant.
La scene est dans une ile enchantee.



			


SCENE I.
Le theatre represente une grotte obscure, defendue par un geant couche a l'entree de la grotte.
Le theatre represente une grotte obscure, defendue par un geant couche a l'entree de la grotte.
ROGER, seul. 
Enfin, Roger, voici le jour ou tu dois donner des marques de ta valeur, et delivrer Bradamante de l'enchantement qui la possede depuis deux cents ans. 
O Amour ! Petit dieu felon, 
Toi qui fais flamber ton brandon 
Dans le trefonds de ma poitrine, 
Corrobore mon coeur craintif 
Par un julep confortatif ; 			[5]
Car l'hideux aspect de la mine 
De ce geant rebarbatif 
Fait ja sur moi, pauvre chetif, 
Les effets d'une medecine. 
Toi, glouton, ribaud, Sarrasin, 			[10]
Qui, par ton dol et mal engin, 
Retiens ma gente tourterelle ; 
Dis-moi si tes bras pourfendants 
Ont bien pu garder si longtemps 
L'honneur de cette jouvencelle ? 			[15]
Helas ! Dans nos jours verglissants, 
Pour conserver une pucelle 
Jusqu'a l'age de quatorze ans, 
Combien faudrait-il de geants ! 
Mais il est temps de mettre a fin l'oeuvre commencee. Combattons ce geant pendant qu'il est endormi. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Bradamante, Roger.
ROGER.
Allons, allons, debout : depuis deux cents ans de sommeil n'etes-vous pas lasse de dormir ? On ne saurait tirer une femme du lit.
BRADAMNTE se reveille. 
Ou suis-je ? 
ROGER.
Je vous demande pardon, la belle, si je vous ai interrompue dans un reve dont peut-etre vous auriez ete bien aise de voir la fin. 
BRADAMANTE.
Ciel ! Que vois-je ? 
ROGER.
Le coloris de mon visage vous surprend ? Apprenez que depuis deux cents ans les hommes ont change du blanc au noir, et les femmes du noir au blanc et au rouge. 
BRADAMANTE.
Quoi ! Il y a deux cents ans que je n'ai vu le jour ? 
ROGER.
Assurement. 
BRADAMANTE.
Helas ! Je ne trouverai donc plus l'amant qui m'etait destine pour epoux ? 
ROGER.
Oh ! Pour des amants, vous n'en manquerez pas ; mais pour des epouseux, rara avis in terris. Vous etiez donc fille quand vous vous etes endormie ? 
BRADAMANTE.
Vraiment oui. 
ROGER.
Et l'etes-vous encore ? 
BRADAMANTE.
Assurement.
ROGER.
La chose est problematique, et je crois que vous n'auriez pas dormi si tranquillement. Mais dites-moi, je vous prie, comment faisait-on l'amour de votre temps ? 
BRADAMANTE.
Le coeur se payait par le coeur. Une fille croyait tout ce que lui disait son amant, et l'amant ne disait que ce qu'il pensait. La tendresse durait autant que la vie ; plus on etait amoureux, plus on etait aime ; plus on etait aime, plus on etait fidele ; et on ne consultait que l'amour pour faire les mariages. 
ROGER.
Oh ! Que ce n'est plus le temps ! Quand on veut se marier aujourd'hui, on va chez le pere et la mere marchander une fille comme une aune de drap : et tel qui croit acheter la piece tout entiere, trouve souvent qu'on en a leve bien des echantillons. Mais de votre temps, comment un mari vivait-il avec sa femme ? 
BRADAMANTE.
Dans une union charmante ; la volonte, les biens, les plaisirs, tout devenait commun, sitot qu'on s'etait donne la foi. 
ROGER.
Oh ! Que ce n'est plus le temps ! Premierement, dans ce siecle-ci, il n'y a plus de foi a donner, et la communaute ne subsiste que dans les articles du contrat. Un mari n'a rien de commun avec sa femme que le nom et la qualite ; il a sa table seul, son carrosse seul, sa chambre seul ; il n'y a que son lit que bien souvent il n'a pas tout seul. Mais de votre temps, avait-on trouve l'art de s'egorger avec la plume ? Plaidait-on vigoureusement ? Qui est-ce qui rendait la justice ? 
BRADAMANTE.
C'etaient d'anciens et venerables magistrats, qui passaient la nuit a examiner les proces, et le jour a les juger. 
ROGER.
Oh ! Que ce n'est plus le temps ! La plus grande partie de nos juges passent presentement la nuit a courir le bal, et le jour a dormir a l'audience. 
BRADAMANTE.
Comment peuvent-ils donc apprendre leur metier ? 
ROGER.
Cela n'empeche pas qu'ils ne sachent la procedure comme des Cesars, surtout en amour ; et les arrets qu'ils rendent aupres des dames, sont, l'ete, par defaut contre les officiers, et l'hiver, contradictoires avec les financiers. De votre temps avait-on des comedies ? 
BRADAMANTE.
Les plus divertissantes du monde : elles etaient agreablement melees de danses et de symphonies. 
ROGER.
Oh ! Que ce n'est plus le temps ! Tout cela est retranche, et nos theatres seraient terriblement lugubres, si messieurs du parterre ne prenaient soin quelquefois de les egayer avec leur symphonie. 
BRADAMANTE.
Mais, apres avoir satisfait toutes vos questions, ne puis-je savoir, brave champion, a qui je suis redevable de ma delivrance ? 
ROGER.
A moi, qui suis la fleur de la chevalerie, le redresseur des torts et le syndic de toute la magie. Je vais vous faire voir des effets de ma puissance. Alli Astaroth, Abracadabra. Barbara celarent darii, ferio baralipton.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Melisse, Roger.
MELISSE.
Que je suis malheureuse ! Je vois tout le monde en joie ; mais pour moi, je ne saurais rire. 
ROGER.
Qu'avez-vous donc, la belle larmoyeuse ?
MELISSE, pleurant.
J'avais un mari... hi ! Quand je fus enchantee... He ! Et je ne le trouve plus... hu, hu ! 
ROGER.
Quoi ! La perte d'un mari vous afflige si fort ? Vous avez beau pleurer en musique, vous ne trouverez guere de veuves qui fassent la contrepartie avec vous. 
MELISSE.
Monsieur le sorcier, vous qui etes si habile homme, ne pourriez-vous pas me faire retrouver mon cher epoux ? 
ROGER.
Rien ne m'est impossible. Par la vertu de cette baguette, je decouvre les eaux et les tresors les plus caches ; c'est avec cette baguette que je suis les meurtriers a la piste, par mer et par terre ; et c'est enfin avec cette baguette que je retrouve les maris perdus. 
MELISSE.
Est-il possible ? Je crois que sans moi vous n'auriez guere de pratiques ; car un mari est un meuble qui ne se perd pas aisement, et je n'ai point encore vu d'affiches pour des maris perdus. 
ROGER.
Mais il est bon de vous avertir que ma baguette n'a de vertu que sur des maris d'une certaine espece. Parlez-moi franchement : avez-vous toujours ete bien fidele au votre ? 
MELISSE.
Si j'ai ete fidele ? J'aurais devisage un homme qui aurait eu la hardiesse de me regarder seulement entre deux yeux. 
ROGER.
Tant pis ! Je ne saurais rien faire pour vous. 
MELISSE.
Et pourquoi ? 
ROGER.
C'est que ma baguette est un present qui m'a ete fait par Vulcain : elle n'a point de vertu sur les maris dont les femmes ont ete fideles ; mais quand elle approche d'un mari tant soit peu vulcanise... Voyez, examinez bien votre conduite. Pour peu que vous ayez ecorne la fidelite matrimoniale, je vous reponds de retrouver votre mari. 
MELISSE.
Et mais... mais... 
ROGER.
Allez, allez ; parlez en toute assurance. 
MELISSE.
Il venait chez nous autrefois un certain petit plumet, qui etait terriblement semillant. Monsieur, est-ce assez pour la baguette ? 
ROGER.
Oh ! Non, non. 
MELISSE.
J'ai recu aussi des presents d'un banquier qui faisait tout ce qu'il pouvait pour faire profiter son argent aupres de moi. Monsieur, est-ce assez pour la baguette ? 
ROGER.
Eh ! Non ! Vous dis-je, non. 
MELISSE.
Oh dame ! S'il faut tant de choses ! 
ROGER.
Mais que diable ! Il faut ce qu'il faut, une fois. 
MELISSE.
Attendez, attendez. 
ROGER.
He ! La, voyez, voyez. 
MELISSE.
Il frequentait aussi au logis un petit blondin a rabat, qui... 
ROGER.
Doucement. Cet homme a rabat etait-il de la grande ou de la petite espece ? 
MELISSE.
Mais son rabat etait de quatre doigts plus court que celui d'un conseiller, et nous allions souvent nous promener ensemble. 
ROGER.
Il n'y a pas encore la de quoi faire tourner la baguette. 
MELISSE.
Il me mena une fois promener hors de la ville ; mais malheureusement la fleche de son carrosse rompit, et nous fumes obliges de coucher a sa maison de campagne. 
ROGER.
Oh ! En voila plus qu'il n'en faut. Nous retrouverons votre mari, fut-il dans le centre de la terre. Voyez In vertu de ma baguette.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Roger, Melisse, le Mari de Melisse, un Druide.
Le mari de Melisse est inquiet du mouvement de la baguette, et en demande la raison.
MELISSE, a son mari.
Va, va, mon mari, ne te chagrine point : tu m'as plus d'obligation que tu ne penses ; car sans moi tu n'aurais jamais ete retrouve. 
ROGER.
Cela est vrai ; sans la fleche rompue, vous etiez un homme perdu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROGER.
Puisque vous voulez etre eclairci, voila le Druide, qui est l'oracle de ce pays-ci, qui va vous eclaircir.
LE DRUIDE chante. 
Une femme est encor trop sage, 
Lorsque apres avoir fait naufrage, 
Elle veut bien cacher l'ecueil a son epoux : 
Mais un mari qui connait son dommage 
Doit filer doux, 			[5]
De peur d'apprendre au voisinage 
Qu'il a raison d'etre jaloux. 
ROGER chante sur l'air : Reveillez-vous, belle endormie.
Ne crains point que le voisin cause, 
Son mal est trop egal au tien : 
Quand on le sait, c'est peu de chose ; 			[10]
Quand on l'ignore, ce n'est rien. 
SCENE V. Roger, Floridan, le Druide, une Bergere, femme de Floridan.
FLORIDAN.
En me rendant le jour, 
Rendez le calme a mon amour. 
ROGER.
En quatre mots, dites-moi votre affaire.
FLORIDAN.
Avant d'etre enchante, cette jeune bergere, 			[15]
Entre plusieurs amants, me choisit pour epoux. 
Ce nom, qui vous parait si doux, 
Ne peut encor me satisfaire ; 
Et je sais que, pour l'ordinaire, 
L'amant que l'on distingue avec de si beaux noeuds, 			[20]
N'est pas toujours le plus heureux.
ROGER.
Je vous entends, du moins je vous devine ; 
Ou je me trompe, ou vous avez la mine 
D'etre le fils d'un fermier bien rente, 
Dont le riche merite a si fort eclate 			[25]
Aux yeux d'une avare maitresse, 
Qu'elle a refuse la tendresse 
De vos rivaux.
FLORIDAN.
Mon pere etait rentier ; 
Mais je n'ai point traite l'amour en financier, 
Et j'ai gagne son coeur a force de tendresse. 			[30]
ROGER.
J'en doute fort ; mais baste, on vous le laisse, 
Puisque par un contrat vous l'avez achete : 
Il est a vous, j'entends pour la propriete, 
Car l'usufruit, c'est autre chose ; 
Il faut que la femme en dispose.			[35]
FLORIDAN.
Cet usufruit est encor de mon lot ; 
Pour le ceder, il faudrait etre un sot.
ROGER.
Un sot, d'accord.
FLORIDAN.
Oh ! Point de raillerie : 
Une femme n'est pas comme une metairie ; 
J'en veux etre le maitre, et non pas le fermier ; 			[40]
Et par la sambleu ! Le premier... 
ROGER.
Oh ! Tout beau ; respect au Druide : 
Je ne fais qu'opiner, mais c'est lui qui decide. 
LE DRUIDE chante. 
Ne craignez rien, l'hymen est votre asile ; 
Le nom d'epoux ecarte les rivaux : 			[45]
De votre Iris la garde est inutile ; 
Ne songez plus qu'a garder vos troupeaux. 
ROGER chante sur l'air : O le bon vin ! Tu as endormi ma mere. 
O le bon temps 
Ou l'hymen servait d'asile ! 
Mais pour a present, 			[50]
Toureloure, loure, loure, 
Ce n'est qu'un manteau pour couvrir l'amant. 
SCENE VI. Roger, Zerbin, Gabrine, Le Druide.
ROGER.
A qui donc, s'il vous plait, 
En veut ce grand benet ? 
ZERBIN.
Je venons... pour... tenez, j'enrage : 			[55]
Enfin, je nous plaignons de n'avoir point d'enfants. 
Je crois que je n'avons pas l'age ; 
Et c'est la faute a nos parents, 
Qui nous ont mis trop tot en mariage.
ROGER.
Quel age avez-vous, bonnes gens ?			[60]
ZERBIN.
Je n'ai guere que quarante ans. 
GABRINE.
J'aurai trente ans viennent les prunes.
ROGER.
Les pauvres petits sont tout jeunes. 
A trente ans porter fruit ! Oh ! Cela ne se peut. 
Cependant, si votre epoux veut 			[65]
Je pourrai vous donner une dispense d'age. 
Mais depuis quand, la belle, etes-vous en menage ? 
GABRINE.
Je ne sais pas compter le temps par l'almanach ; 
Mais j'ai bien remarque que, depuis ce temps-la, 
Ma vache a fait deux viaux.			[70]
ROGER.
C'est qu'elle etait en age. 
Mais qui peut donc causer votre sterilite ? 
N'avez-vous pas tous deus, depuis le mariage, 
Sous le meme toit habite ?
ZERBIN.
Oh ! Qu'si, car un jour Mathurine 			[75]
Nous enfermit dans la cuisine ; 
Et quand je fumes la tous deux, 
Je demeurimes si honteux... 
ROGER.
C'est la pudeur de l'extreme jeunesse. 
GABRINE.
Moi, pour ne point le voir, j'usis d'une finesse ; 			[80]
Je me fermis les yeux avecque mes cinq doigts.
ZERBIN.
Moi, je n'en fis pas a deux fois ; 
Je grimpis tout au haut de notre cheminee, 
Et j'y fus sans grouiller toute l'apres-dinee.
ROGER.
Et depuis ce temps-la ?			[85]
ZERBIN.
Je nous fuyons, faut voir.
ROGER.
Et, malgre tout cela, 
Vous ne sauriez avoir lignee ? 
Je vois bien du malheur a votre destinee ; 
Car je connais bien des epoux 
Qui prennent a se fuir autant de soin que vous, 			[90]
Et qui, malgre leur mesintelligence, 
Ont des enfants en abondance.
ZERBIN.
Que ces peres-la sont heureux ! 
Helas ! Que ne suis-je comme eux !
ROGER.
Leurs femmes sont bien plus heureuses. 			[95]
GABRINE.
Qu'elles doivent etre joyeuses 
D'avoir tant de petits marmots 
Qui ne coutent rien a leur pere ! 
Apprenez-moi comme il faut faire.
ROGER.
Le Druide a l'instant vous en dira deux mots. 			[100]
LE DRUIDE chante. 
Je ne veux point troubler votre ignorance, 
Ni vous montrer un chemin trop battu ; 
Pour etre sage, une heureuse indolence 
Vaut souvent mieux qu'une faible vertu. 
ROGER chante. 
Au bon vieux temps 			[105]
La femme etait sans science ; 
Mais pour a present, 
Toureloure, loure, loure, 
La fille sait tout avant quatorze ans. 
DIVERTISSEMENT.
Toutes les personnes que Roger a desenchantees temoignent leur allegresse par des danses et des chansons.
Toutes les personnes que Roger a desenchantees temoignent leur allegresse par des danses et des chansons.
LE DRUIDE.
La verte jeunesse, 			[110]
Qui tourne a tout vent, 
Peut jouir sans cesse 
Du plaisir present ; 
Mais la jouissance 
Du vieillard casse, 			[115]
C'est la souvenance 
Du bon temps passe. 
LE CHOEUR.
C'est la souvenance 
Du bon temps passe. 
GABRINE.
Dans notre village, 			[120]
Grace a nos parents, 
Toute fille est sage 
Jusqu'a cinquante ans ; 
Car c'est etre sage 
D'avoir des amants : 			[125]
Suivons donc l'usage 
De ce bon vieux temps. 
LE CHOEUR.
Suivons donc l'usage 
De ce bon vieux temps. 
BRANDIMART.
Que cent ans d'absence 			[130]
Echauffe un mari ! 
Mais cette apparence 
M'a bien refroidi. 
Pour garder mon ame 
D'un soin inutile, 			[135]
J'ai trouve ma femme ; 
Quelqu'un la veut-il ? 
LE CHOEUR.
J'ai trouve ma femme ; 
Quelqu'un la veut-il ? 
MELISSE.
Malgre l'apparence 			[140]
Qui frappe tes yeux, 
Dors en assurance, 
Tu seras heureux ; 
Rallume ta flamme, 
Je jure ma foi, 			[145]
Qu'il n'est point de femme 
Plus sage que moi. 
LE CHOEUR.
Qu'il n'est point de femme 
Plus sage que moi.
FLORIDAN.
Qui pour l'hymenee 			[150]
Prend jeune catin, 
A la destinee 
D'un marchand de vin ; 
Vainement il tente 
De garder son muid ; 			[155]
Vin nouveau s'evente, 
Vin garde s'aigrit. 
LE CHOEUR.
Vin nouveau s'evente, 
Vin garde s'aigrit. 
BRADAMANTE.
Toi qui peux tout faire 			[160]
Par enchantement, 
Reprends ta lumiere, 
Ou rends mon amant : 
Le soleil qui brille 
Fait quelque plaisir ; 			[165]
Mais pour rester fille, 
J'aime autant dormir. 
LE CHOEUR.
Mais pour rester fille, 
J'aime autant dormir. 
ROGER.
Il n'est rien qu'on n'tente 			[170]
Pour avoir la foi 
D'une Bradamante 
Faite comme toi : 
Quel plaisir, fillette, 
D'etre ton mari, 			[175]
Si de la baguette 
On est garanti ! 
LE CHOEUR.
Si de la baguette 
On est garanti. 

	==================================================
