********************************************************
	DC.Title                  = LA MALADE SANS MALADIE, COMEDIE
	DC.Author                 = DUFRESNY, Charles
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:18.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/DUFRESNY_MALADESANSMALADIE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA MALADE SANS MALADIE COMEDIE EN CINQ ACTESM. C. IC.
Par Ch. Riviere Du Fresny
	
	
	Representee pour la premiere fois, le 2 avril 1699 au Chateau de Versailles.
	ACTEURS.
LA MALADE, tante d'Angelique.
LUCINDE, son amie.
ANGELIQUE, amante de Valere.
VALERE, amant d'Angelique.
FAUSSINVILLE.
LISETTE, suivante de la Malade.
LAVALEE, Valet de Faussinville.
La Scene est a Paris, dans la Maison de la Malade.



			ACTE I


SCENE I. Angelique, Lisette.
LISETTE.
Ce que je viens de vous apprendre, est facheux assurement, vous avez raison de vous en plaindre ; mais vous auriez tort de vous en etonner. Votre Tante veut vous desheriter pour enrichir Lucinde. Elle hait une niece aimable, elle aime une etrangere, cela est naturel : car cette etrangere flatte ses visions. Vous voulez les guerir, vous ; et les malades d'esprit haissent naturellement le Medecin.
ANGELIQUE.
Je conviens que je me suis fait hair ceans par ma sincerite ; mais que veux-tu ? Ma tante me doit tenir lieu de pere et de mere. Je l'aime tendrement, et je ne puis souffrir, qu'une creature de rien, une scelerate lui affaiblisse l'esprit, pour s'en rendre maitresse : tout ce que je puis faire a cela, c'est de parler ; je parle, Lisette, et je ne dis que des verites.
LISETTE.
Dire a une fourbe qu'elle est fourbe, et a Madame votre tante qu'elle se porte bien, ce sont deux verites aussi offensantes l'une que l'autre. Entre nous, Mademoiselle, vous ne laissez pas d'avoir quelque tort : car un peu de complaisance pour sa maladie et pour sa Lucinde, vous auraient mis en etat de la guerir de l'une et de l'autre. On ne vient a bout de rien avec cette espece de sincerite, qui montre toujours le cote du vrai : pour reussir dans le monde il faut une sincerite a deux envers. Ho ! Que n'avez-vous un peu de la trigauderie de Lucinde ! Elle vous hait par exemple beaucoup plus que vous ne la haissez ; cependant, voyez comme elle vous caresse au moment qu'elle veut vous ruiner ! Gardez-vous bien au moins de lui rien temoigner de ce que vous savez.
ANGELIQUE.
Je ne pourrai jamais dissimuler.
LISETTE.
Tout serait perdu, vous dis-je, si elle s'apercevait que je vous avertis de ce qui se passe ; elle ne s'ouvrirait plus a moi, elle me cacherait ses manigances, et nous ne pourrions plus y remedier.
ANGELIQUE.
Je dissimulerai donc, Lisette.
LISETTE.
Prenez-y garde, c'est votre interet. A propos d'interet, j'oublie le mien pour l'amour de vous ; car Lucinde en me confiant ses desseins m'a promis quelque argent comptant, et une petite pension.
ANGELIQUE.
Je t'entends.
LISETTE.
L'un et l'autre me sont necessaires : de l'argent comptant pour me faire adorer de quelque joli homme, et une pension viagere pour l'empecher de me faire mourir de chagrin, quand il sera mon mari.
ANGELIQUE.
Je te promets tout cela ; et quand ma tante m'oterait tout, j'aurai d'ailleurs quelque jour assez de bien pour t'en faire.
LISETTE.
C'est-a-dire que mon mariage, et le votre sont hypotheques sur la mort du riche cousin normand : apparemment nous ne serons pas longtemps filles, car il y a quatre-vingts ans, qu'il est garcon. Mais j'entends du bruit, Lucinde sort de sa chambre la scelerate va vous saluer a l'ordinaire par une enfilade de protestations flatteuses ; cachez aussi bien vos soupcons, qu'elle cache ses mauvais desseins ; elle vous fera la mine riante, souriez-lui de meme ; que je voie la une de ces Scenes de Cour, dont les acteurs se montrent les dents si gracieusement, qu'on ne peut deviner lequel des deux va mordre l'autre.
SCENE II. Angelique, Lucinde, Lisette.
LUCINDE, d'un ton doucereux.
J'allais a votre chambre, ma chere enfant ; j'allais vous donner avis de certaines choses qui se passent a votre prejudice ; car vos interets me sont chers... J'ai une attention continuelle a ce qui peut vous etre utile. Plus vous avez d'aversion pour moi, plus j'ai envie de vous faire plaisir.
ANGELIQUE.
Voila un effort de vertu dont je ne serais pas capable.
LUCINDE.
Ce n'est point vertu chez moi d'aimer ceux qui me haissent, c'est un faible que j'ai, je suis mon penchant. Ah je ne te voyais pas Lisette... Souffrez que je me mette l'esprit en repos ; votre tante eut hier un peu de fievre, je voulais la veiller, elle s'y opposa, jugez quel tourment pour moi ! Quand on a le coeur sensible on souffre bien dans la vie : dis-moi, Lisette, comment mon amie a-t-elle passe la nuit ?
LISETTE.
Assez doucement : elle a dormi d'abord huit ou neuf heures tout d'un somme, apres quoi son insomnie lui a repris.
LUCINDE.
Elle n'est pas bien depuis hier, je veux qu'elle se tienne au lit tout le jour.
LISETTE.
C'est moi, qui aurais besoin de m'y mettre, car elle m'a fait veiller au chevet de son lit, pour la regarder dormir, afin de la reveiller, si elle mourait subitement.
LUCINDE.
Tu plaisantes toujours ; mais dans le fond elle n'a pas tort de craindre. Sa constitution est si delicate...
ANGELIQUE.
Elle serait plus robuste, si vous vouliez.
LUCINDE.
Toujours des traits piquants ! Mais je vous les pardonne en faveur de votre sincerite ; j'aime la sincerite jusques dans les injures.
ANGELIQUE.
De franches injures sont moins a craindre, que certaines caresses.
LUCINDE.
Vous me poussez vivement, mais je ne sais point me brouiller avec une amie au moment qu'elle a besoin de moi ; je puis vous etre utile, vous pouvez m'offenser impunement, quand j'aurai tout fait pour vous, vous serez ingrate, si vous voulez.
ANGELIQUE.
Que voulez-vous donc faire pour moi ? Voyons ?
LUCINDE.
Empecher votre ruine. Car enfin vous etes heritiere unique de votre tante, et je viens vous avertir que ce jeune homme qui la voit depuis peu, pourrait bien vous faire tort.
ANGELIQUE.
Quel tort pourrait-il me faire aupres de ma tante ? Il n'est ni flatteur, ni interesse.
LUCINDE.
Il est aimable, et votre tante est sensible.
ANGELIQUE.
Est-ce la tout ce que vous avez a me dire ? Est-ce la tout ce qui se passe ceans contre mes interets ?
LUCINDE.
C'est bien assez vraiment ! Je vous le repete encore, votre tante est sensible, Valere est aimable, Valere vous desheritera.
ANGELIQUE.
Si quelqu'un a dessein de me desheriter, ce n'est pas Valere.
LUCINDE.
Que voulez-vous dire ?
ANGELIQUE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne veux rien dire... C'est pour cela que je vous laisse.
SCENE III. Lucinde, Lisette.
LUCINDE.
Tu vois avec quelle honnetete je lui parle, et comme elle me repond brutalement.
LISETTE.
Sincerite est une vertu bien brutale...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je me sais bon gre d'etre un peu fourbe.
LUCINDE.
Est-ce qu'elle soupconnerait quelque chose, Lisette ?
LISETTE.
Elle a des soupcons en general ; il y a une heure que je tache de la rassurer. Je la trouve admirable apres tout, de se mettre en tete qu'elle doit heriter de sa tante, parce qu'est est son heritiere ; car une bonne amie est plus proche qu'une niece. Non, la malade ne saurait trop faire pour vous ! Quel attachement n'avez-vous point eu pour elle ? Vous avez sacrifie votre jeunesse, l'age nubile ; et l'age nubile est le patrimoine des filles qui n'en ont point. Mais ce qui rend vos pretentions tres legitimes, c'est la recompense que vous m'avez promise.
LUCINDE.
Ah ! Lisette, nous n'en sommes pas encore ou nous pensons, et ce Valere m'alarme beaucoup.
LISETTE.
Effectivement depuis que votre amie le voit, elle a certains desirs de guerison : il est a craindre pour vous que l'envie de se marier ne l'emporte sur le plaisir d'etre malade.
LUCINDE.
Hier elle devait me forcer, disait-elle, d'accepter une donation. Valere vint, elle ne me parla plus que de ses charmes.
LISETTE.
Peste soit des charmes ! Hom, le vilain homme que ce joli homme !
LUCINDE.
Il faut l'eloigner, Lisette, empechons qu'elle ne le voie davantage. Pour lui oter toute envie de recevoir visite, je suis d'avis de la faire ce matin plus malade qu'a l'ordinaire. Toi, si tu vois paraitre ici Valere, dis-lui qu'elle ne sera pas visible d'aujourd'hui.
LISETTE.
Je lui dirai que nous prenons tous medecine.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'amour la tient, nous sommes perdues.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Bon, bon, je vais avertir Valere de venir fortifier cet amour-la, c'est toute notre ressource.
SCENE IV. Lucinde, La Malade, qui entre en revant, et ne voyant pas Lucinde marche vigoureusement.
LUCINDE.
Es-tu folle ma chere amie de te lever avant midi ? A quoi reves-tu donc ?
LA MALADE.
Ah ! Soutiens-moi un peu ma bonne, aide-moi a marcher toute seule.
LUCINDE.
Tu t'emancipes trop, et je serai contrainte de t'abandonner, si tu ne veux point suivre mes regles.
LA MALADE, vivement.
Tu sais que l'air du matin est un air cru, un air neuf, et que mes poumons sont uses.
LUCINDE.
Il y a de plus dans l'air d'aujourd'hui certaine vapeur assommante.
LA MALADE.
Effectivement cet air-la m'assomme ; il rend ma tete d'une pesanteur... Ah ! Quel fardeau qu'une tete !
LUCINDE.
C'est ce que je te dis, tu es si faible, rentrons.
LA MALADE.
Tu m'avais pourtant promis de la force pour ce printemps.
LUCINDE.
Il est vrai : mais nous sommes en decours, et sur le declin de la lune les malades declinent.
LA MALADE.
Depuis ce declin-la je deperis a vue d'oeil ; je crois que je suis bien maigre ce matin !
LUCINDE.
Tu n'es pas si grasse qu'hier au soir, et c'est la rechute que je t'avais predite.
LA MALADE.
Tu es sorciere, je crois, a force d'etre savante ! Tu as devine hier que je ferais des reves cette nuit, et cela n'a pas manque : j'ai songe que je voyais Valere de loin, que je voulais aller a lui, et que quelqu'un m'en empechait ; cela me donnait des inquietudes.
LUCINDE.
Les inquietudes de nuit sont dangereuses, je vais te faire prendre quelque chose pour cela, viens te recoucher.
LA MALADE.
Oh non : car mes inquietudes n'ont pas dure, Valere est venu m'aborder, et quoique ce ne fut qu'en songe, sa conversation m'a charmee. En effet il a bien de l'esprit, qu'en dis-tu ? Cela te plairait-il ?
LUCINDE.
Tout ce qui te plait ne saurait me deplaire, ton gout determine le mien.
LA MALADE.
Tu es si complaisante !
LUCINDE.
C'est que ta destinee entraine la mienne ; j'ai decouvert depuis peu que je suis nee sous ton etoile.
LA MALADE.
Cela est admirable !
LUCINDE.
C'est pour cela que tu es tant d'ascendant sur moi.
LA MALADE.
Ascendant a part avoue que Valere a de bonnes qualites ; il me plaignait tant hier.
LUCINDE.
Tu crois qu'il te plaint, il est vrai qu'il le dit, et c'est toujours une politique.
LA MALADE.
Je suis persuadee qu'il est sincere.
LUCINDE.
La seule difference que je trouve entre ce jeune homme-ci et les autres, c'est qu'ils sont parvenus a certains degres de sincerite, qui leur fait dire tout le mal qu'ils pensent des femmes, et que celui-ci les taille encore avec quelque finesse, quelque menagement.
LA MALADE.
Valere n'est point railleur, il prend vraiment part a mes maux.
LUCINDE.
Quand un Officier mal aise s'attache a une riche malade, ce n'est pas pour partager ses maux ; et a te parler franchement je croirais bien que Valere...
LA MALADE, vivement.
Ah le voila !
SCENE V. La Malade, Lucinde, Valere, Lisette.
LISETTE, feignant de vouloir empecher Valere d'entrer.
Non, vous dis-je, non, vous n'entrerez point, Madame est tres mal, elle ne se levera point d'aujourd'hui.
VALERE.
Je la vois debout.
LUCINDE.
Elle va donc se recoucher.
VALERE.
Je suis ravi, Madame, de vous voir plus de sante qu'on ne dit.
LUCINDE.
Plus de sante ! Ce mot est malin.
LA MALADE.
Je prends les choses mieux que toi ; Monsieur ne pretend pas que j'aie une sante robuste.
VALERE.
Je vous crois plus de delicatesse que d'infirmite.
LUCINDE.
C'est-a-dire que tes infirmites sont des visions.
LA MALADE.
Monsieur entend que je n'ai point de ces infirmites capitales. En effet, on peut etre saine et malade.
VALERE.
Je n'oserai plus parler, si Mademoiselle continue d'etre mon interprete.
LA MALADE.
Non, Monsieur, non, je suis persuadee que vous n'etes point de ces gens cruels, impitoyables, qui ne peuvent comprendre qu'on soit reellement malade.
VALERE.
Je comprends que vous etes reellement a plaindre.
LA MALADE.
Que de bontes ! Que d'humanite pour un jeune homme ! Je vous l'avoue, Monsieur, je suis charmee des beaux sentiments...
LUCINDE.
Qu'entends-je ? C'est midi qui sonne, et tu n'as encore rien pris d'aujourd'hui.
LA MALADE.
Je ne me sens pas grand besoin.
LUCINDE.
Tu as plus de besoin, que tu ne penses ; te voila toute embrasee, n'est-ce pas Lisette ?
LISETTE.
Oui : elle a de l'ardeur dans les yeux.
LA MALADE.
Ah ! C'est l'inanition. Quel tort cela me va faire ! Excusez, Monsieur, si je vous quitte, il n'y a que la regularite du regime, qui me fait subsister, et il faut que je prenne certaines choses a certaines periodes ; si vous voulez revenir dans une heure... une heure n'est-ce pas, ma bonne, il me faudra bien une heure pour digerer mon cafe. J'aurai apres cela mille choses a vous communiquer, quand je vous aurai conte tous mes maux, il me semble que je serai a moitie guerie.
SCENE VI. Lisette, Valere.
LISETTE.
Qu'est-ce donc, Monsieur, vous ne dites mot ? Vous ne fortifiez point la malade contre l'inanition ? Vous souffrez qu'on vous l'enleve, quand elle commence a avoir du gout pour vous ? Est-ce la comme vous executez le projet que nous avons fait avec Angelique ?
VALERE.
Il est vrai que je me suis engage a detromper notre malade de sa fausse amie, et de sa fausse maladie ; mais, Lisette, je viens encore de m'apercevoir que l'estime qu'elle a pour moi devient un peu trop forte.
LISETTE.
He ! Tant mieux, mort de ma vie, tant mieux ! Vous en serez plus a portee de lui faire ouvrir les yeux. Il n'y a que vous qui puissiez vous faire ecouter, personne n'ose plus lui parler que Lucinde ; vous voyez comme elle est entetee ; tachez qu'elle s'entete de vous, car chez les femmes un entetement ne se guerit que par un autre.
VALERE.
Je ne veux point qu'elle s'entete de moi.
LISETTE.
Et ce scrupule vous empechera de rendre service a Angelique ! Mais elle parait, vos scrupules ne tiendront pas contre elle.
SCENE VII. Valere, Angelique, Lisette.
ANGELIQUE.
He bien, Valere, ou en sommes-nous ? Avez-vous vu ma tante ce matin ?
VALERE.
Je ne l'ai que trop vue.
ANGELIQUE.
Comment donc ?
VALERE.
Pardonnez, charmante Angelique, si je cesse d'executer vos intentions. La meme tendresse, qui me faisait agir pour vous aupres de votre tante, me fait craindre d'en etre trop aime, et je me suis apercu...
ANGELIQUE.
Ne la voyez plus, Valere, ne la voyez plus.
LISETTE.
Lucinde va triompher.
ANGELIQUE.
D'accord.
LISETTE.
Vous serez desheritee.
ANGELIQUE.
N'importe.
LISETTE.
Et plus de mariage pour vous.
ANGELIQUE.
Ah ! Valere, voyez-la donc.
VALERE.
Mais elle ne consentira jamais a notre mariage, si son estime pour moi se change en amour.
ANGELIQUE.
Cela est vrai : ne la voyez plus absolument.
LISETTE.
Vous me faites rire avec vos alarmes ! Quoi ! Vous croyez qu'elle puisse aimer, la... vraiment aimer ? Non, non, je la connais mieux que vous. Elle n'est visionnaire que pour s'etre toujours trop aimee elle-meme, et quand on s'est accoutume a n'aimer que soi, on devient incapable d'aimer les autres. D'ailleurs son temperament est si fort affaibli par les remedes, qu'elle n'est capable que d'un demi amour.
ANGELIQUE.
Ah ! Lisette, peut-on aimer Valere a demi.
VALERE.
En parlant ainsi, belle Angelique, vous flattez ma tendresse ; mais je n'ai point la vanite de me croire aimable : convenons donc que votre tante est d'humeur a se passionner aisement.
LISETTE.
Je conviens qu'elle est vive, et veut ce qu'elle veut dans le moment qu'elle le veut ; mais elle n'aura jamais de passion suivie. Ce ne sont que des saillies de caprice qui retombent toujours dans sa manie principale, et vous aimant aujourd'hui a la fureur, persuadez-lui que l'amour donne la fievre, elle vous troquera demain contre le quinquina.
VALERE.
Je croirais bien que c'est la le fond de son caractere, et je comprends que je puis encore faire quelque tentative dans la necessite ou je me vois de gagner sa confiance.
ANGELIQUE.
Voyez-la donc, mais ne vous faites aimer qu'autant qu'il faut ; cachez une partie de votre merite, et ne vous laissez regarder que le moins qu'il sera possible.
LISETTE.
En voila assez de dit, separez-vous ; il serait dangereux qu'on vous vit trop ensemble. Songez toujours au moins, quand vous vous rencontrerez en leur presence, a ne vous point trop regarder ; mefiez-vous de vos yeux.
ANGELIQUE.
Tu vois meme que j'affecte de n'etre jamais du sentiment de Valere.
LISETTE.
Trop de complaisance prouverait que vous etes amants ; il ne faut pas aussi trop vous contredire, on croirait que vous seriez deja maries. Ca, allez m'attendre a votre chambre vous : et vous, entrez dans le Jardin ; je vais voir ce qui se passe la-dedans.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Les pauvres enfants ! Je ne les separe qu'a contrecoeur, et je les unirais des demain s'ils avaient assez de bien pour se marier malgre	la tante.
SCENE VIII. Lisette, Lavalee.
LAVALEE, en habit de Courrier pleurant et ayant un mouchoir a la main.
Hon, hon.
LISETTE.
A qui en veut ce pleureux-ci ?
LAVALEE.
Rejouissez-vous, hon rejouissez-vous ; rejouissez-vous.
LISETTE.
Vous me donnez plutot envie de pleurer.
LAVALEE.
Rejouissez-vous, vous dis-je, riez, sautez, dansez. Je viens en poste de cent lieues d'ici pour vous exciter a la joie.
LISETTE.
Pourquoi pleurez-vous donc, Monsieur le courrier ?
LAVALEE.
C'est que la nouvelle que j'apporte est une nouvelle triste, et pourtant rejouissante : elle est triste pour le defunt que je pleure, et rejouissante pour certaine cousine, qui herite de cent mille ecus.
LISETTE.
Le vieux cousin est mort ? Vivat.
LAVALEE.
C'est assez pleurer dans le fond, car ce n'est presque pas une mort que cette mort-la ; et on ne peut pas dire que le defunt ait perdu la vie, car on n'a plus de vie a perdre a quatre-vingt-quinze ans.
LISETTE.
Bon ! C'etait un animal qui ne voulait point voir ses heritieres de peur que cela ne le fit souvenir de mourir. Il ne leur a jamais rien donne, et sa mort est le premier bien qu'il leur ait fait de sa vie. He ! Dites-moi un peu, etiez-vous son domestique ?
LAVALEE.
Non, j'appartiens a Monsieur le Marquis de Faussinville son intime ami, l'unique confidente de ses epargnes, et le depositaire de ses dernieres paroles.
LISETTE.
Si vous les savez, dites-les-moi de grace. J'ai de la veneration moi pour les dernieres paroles des morts.
LAVALEE.
Celles-ci sont pathetiques, les voici. Je laisse, dit-il, en rouvrant ses yeux morts pour voir encore ses contrats, je laisse cent mille ecus en fonds de terre.
LISETTE.
Les belles dernieres paroles ! Est-ce tout ?
LAVALEE.
Je crois qu'oui, mais mon maitre sait le detail de tout cela. Il est venu pleurer avec l'heritiere, et moi je voudrais bien rire avec la suivante.
LISETTE.
Votre maitre est donc la-dedans ?
LAVALEE.
Vraiment oui. On l'a fait parler a une certaine Lucinde.
LISETTE.
Allons vite avertir Angelique. Monsieur je vous rejoindrai dans un instant.
LAVALEE.
Je vous attends, car j'ai des affaires importantes a vous communiquer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cette maison me parait d'une architecture reguliere ; voyons si l'architecte a bien place la cuisine.


			ACTE II


SCENE I. Angelique, Lisette.
LISETTE.
Il s'appelle le Marquis... le Marquis de... de Faussinville ; il est la avec Lucinde : je n'ai pu m'introduire dans leur conference ; mais Lucinde a beau negocier avec lui, on ne saurait vous oter cinquante mille ecus, dont vous heritez pour votre moitie. Voila de quoi terminer votre mariage avec Valere, et le mien avec qui il me plaira, car j'aurai de l'argent. A propos c'est assez pleurer, Mademoiselle, car la succession est grosse : pleurer une mort qui vous fera vivre avec votre amant ? Il faut avoir bien du naturel.
ANGELIQUE.
Je vais voir ce qui se passe la-dedans. Ayez soin d'avertir Valere de tout ceci ?
LISETTE.
Oui, oui, mais voici le valet normand, je vais le questionner. 
SCENE II. Lisette, Lavalee.
LAVALEE.
Bonjour la charmante.
LISETTE.
Bon jour Monsieur le courrier.
LAVALEE.
Pour vous avoir vu tantot un moment je me suis senti un desir pressant d'aller boire : l'ardeur de vos beaux yeux m'avait cause une alteration prodigieuse.
LISETTE.
A mon egard, je n'ai point soif en vous voyant.
LAVALEE.
Treve de galanteries. La reputation d'une Lisette mariable a vole jusqu'au pays normand, et je brule d'impatience de faire mes offres : car mon maitre et moi sommes venus en poste pour contracter plus vite.
LISETTE.
La declaration est brusque : vous proposez un mariage, comme une partie de plaisir.
LAVALEE.
Ceci doit se traiter comme alliance financiere, une regle d'arithmetique suffit pour assortir les coeurs. Mon maitre fait de riches propositions a l'heritiere, il a en poche de quoi l'epouser papiers sur table, et moi je vous fais l'amour a l'appui de la succession. Le bon vent de cette aubaine m'amene du fond de la Normandie pour vous prendre a femme.
LISETTE.
Le vent de Normandie est un vent froid. Je ne me marie point de ce vent-la, cherchez fortune ailleurs.
LAVALEE.
Qu'appelez-vous chercher fortune ? C'est nous qui venons faire la votre. Premierement mon maitre est un homme de qualite qui sait les affaires ; il n'y a que ceux-la qui fassent de bonnes maisons.
LISETTE.
Quoi ! L'on trouve en la seule personne de ce Seigneur un Marquis et un Praticien ? La bigarrure est nouvelle !
LAVALEE.
Tres ancienne, Madame, tres ancienne. J'ai lu que les Marquis Romains savaient plaider et combattre. L'Histoire Romaine en fait foi ; et l'Histoire Normande assure que Robert le Roux etait brave soldat, grand Capitaine, et faisait ses ecritures lui-meme ; et moi qui ne suis que le maitre clerc de Monsieur le Marquis, je plaide de naissance. Mon pere plaidait, mes enfants plaideront, et ma mere qui n'etait qu'une femme plaidait aussi. Je voudrais que vous eussiez oui un plaidoyer de ma mere : c'etait les plus belles invectives !
LISETTE.
De grace, Monsieur le plaideur ne, quelles affaires votre maitre a-t-il avec Lucinde ? Quels vieux parchemins lui montre-t-il la ?
LAVALEE.
Je ne sais : mais il est porteur et depositaire d'un testament, par lequel le cousin defunt donne tous ses biens a une cousine malade.
LISETTE.
Un testament qui donne...
LAVALEE.
Tout, a la cousine malade ; et tien a la cousine qui se porte bien.
LISETTE.
Quelle injustice ! Mais je ne puis ajouter foi a cela. Sachons de lui ce qui en est.
LAVALEE.
Vous etes bien curieuse, et bien peu tendre de me quitter ainsi
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si cette fille-ci m'epouse, ce sera plus par curiosite que par amour.
SCENE III. Lavalee, Faussinville.
LAVALEE.
Ha voici mon maitre. He bien, Monsieur vous venez d'avoir une ample conversation avec cette Lucinde ; vous promet-elle merveilles ?
FAUSSINVILLLE.
Elle est si gracieuse, si affable, et si bien disante qu'on n'oserait s'y fier.
LAVALEE.
He vous a-t-elle donne parole ?
FAUSSINVILLLE.
Bon parole ! La parole n'est que de l'air, on ne peut rien fonder la-dessus.
LAVALEE.
Vous fondez sur ce que vous tenez dans vos mains. Vous avez bien eu de la peine a faire ecrire votre pauvre ami mourant. Ca, Monsieur, afin que je puisse vous seconder dans vos desseins, voyons si je suis au fait ; car intrigue normande est une enigme obscure. Voici ce que j'ai compris : nous venons ici pour menager une tante et une niece ; cette niece-ci heriterait naturellement du defunt ; mais sa tante en herite par le testament que vous avez manigance, et dont vous etes nanti : enfin en le supprimant, ou en le produisant, vous faites heriter ou la tante ou la niece. En un mot vous pouvez faire la fortune de celle qui voudra bien faire la votre.
FAUSSINVILLLE.
Tu l'as dit. Si la tante refuse de m'epouser, je supprime le testament qui la fait heritiere unique : elle y perdrait une belle terre.
LAVALEE.
Il faut que vous epousiez cette terre-la ; elle est considerable.
FAUSSINVILLLE.
Et a ma bienseance.
LAVALEE.
Elle vaut douze mille livres de rente.
FAUSSINVILLLE.
Ce n'est pas ce que j'estime le plus.
LAVALEE.
Elle a de beaux droits Seigneuriaux.
FAUSSINVILLLE.
Ce n'est pas encore cela que j'en aime : ce sont certaines vieilles pretentions. Avec certains vieux titres, je pourrais arrondir cette terre-la sur celles de mes voisins ; ces voisins sont des sots ; je pourrais les deposseder, les abimer, et avec justice.
LAVALEE.
Cela est beau ! Abimer avec justice ! Et vous avez ces titres-la ?
FAUSSINVILLLE.
C'est une recherche curieuse qui m'a coute bien du travail. Mais cette Lucinde me fait attendre longtemps ; elle m'a dit qu'elle m'allait introduire chez l'heritiere.
LAVALEE.
Vous etes donc resolu d'epouser cette originale de tante ?
FAUSSINVILLLE.
Il faudra bien. On dit qu'elle a certaine marotte de maladie, j'ai moi la marotte des successions ; et ma folie me fera passer par-dessus la sienne.
LAVALEE.
Dans le fond, une epouse malade a son merite ; c'est le trop de sante qui rend les femmes inquietes ; une femme infirme, qui garde la chambre, est plus fidele qu'une autre.
FAUSSINVILLLE.
Lucinde vient ; selon la reponse qu'elle me va faire, je prendrai des mesures avec la niece : sache un peu s'il y aura moyen de l'entretenir en secret. Va.
SCENE IV. Faussinville, Lucinde.
FAUSSINVILLLE.
He bien, Mademoiselle pourrai-je enfin voir votre amie ?
LUCINDE.
J'ai fait mon possible pour vous menager un entretien avec elle ; mais il n'y a pas d'apparence pour aujourd'hui, car elle se porte tres mal : il lui a pris une si grande faiblesse qu'elle ne peut ni remuer ni parler.
SCENE V. Faussinville, Lucinde, La Malade.
LA MALADE entrant gaiement et deliberement Faussinville recule deux pas et reste immobile.
N'as-tu point revu Valere ? Je voulais me promener avec lui, je me sens une force, une sante, une vivacite... Qu'est-ce donc ? Il semble que tu sois fachee de me voir si bien porter.
LUCINDE.
Je te l'avoue, l'etat ou je te vois, me fait trembler ; rien n'est plus dangereux que ces verves de sante surnaturelle.
LA MALADE, voyant Faussinville.
Qui est cet homme-la ma bonne ?
LUCINDE.
C'est Monsieur le Marquis de Faussinville, dont je vous ai parle.
FAUSSINVILLLE.
Vous me voyez, Madame, dans une surprise qui m'a rendu immobile. Votre beaute m'etonne, Madame ; j'avais concu l'idee d'une personne infirme, pale, maigre : quel coloris ! Quel embonpoint !
LA MALADE.
La raillerie est un peu forte, Monsieur ; il ne fallait pas venir de si loin pour m'offenser.
FAUSSINVILLLE.
Je m'explique, Madame, je m'explique. J'ai ete frappe d'un certain brillant, a la verite, mais a travers tous vos charmes je ne laisse pas d'entrevoir un certain fond de maladie, et c'est cela meme qui acheve de me charmer. Je ne serais jamais touche moi, d'une femme qui se porterait bien. J'ai la-dessus un gout singulier, un gout qui parait deprave ; c'est pourtant le bon, Et je prouverais par bonnes raisons, qu'une beaute malade est cent fois plus aimable qu'une autre.
LUCINDE.
Cela s'appelle un paradoxe.
FAUSSINVILLLE.
Je ne dis pas que je souhaitasse dans une maitresse ces maladies assommantes ; nephretique, pleuresie, fievre continue ; on peut me plaire a moins ; mais une migraine douce, insensible, assez d'emotion pour animer le teint, un de ces rhumes legers, qui attendrissent la voix sans la grossir, qui couvrent un bel oeil d'une vapeur humide, et perlee. Quel coeur de roche pourra tenir la-contre ?
LUCINDE.
Monsieur donnerait presque envie d'etre malade.
FAUSSINVILLLE.
Je prouverais de plus, que la delicatesse de la constitution fait les visages mignons, rend les organes plus fins, plus delicats, donne le bon air meme ; car sans contredit une valetudinaire a la taille plus fine qu'une autre : et l'esprit, l'esprit ! Ne voyons-nous pas que les beaux esprits n'ont jamais de sante. Dans les personnes robustes tout est grossier, les sentiments, les manieres, les inclinations ; c'est pourquoi j'ai toujours souhaite de pouvoir epouser une femme delicate, et maladive.
LA MALADE.
Vous vous lasseriez de l'entendre gemir.
FAUSSINVILLLE.
Non, j'aime les gemissements a la fureur, une voix plaintive me porte jusqu'au fond du coeur certain melange de pitie et de tendresse. Au moment que je vous parle, j'en suis penetre ; mais suspendons ce plaisir-la pour parler d'affaire.
LA MALADE.
D'affaire, Monsieur ? Je ne me mele point de mes affaires.
FAUSSINVILLLE.
Qui s'en melera donc, Madame ? Il faut bien que vous vous expliquiez sur les propositions qu'on vous a faites de ma part, et que je sache quelle est votre penser ?
LA MALADE.
Ma pensee ! Vous croyez donc que j'ai la force de penser ?
FAUSSINVILLLE.
Je ne dis pas cela ; mais pour prendre un parti, vous n'avez besoin que d'une simple reflexion.
LA MALADE.
Les reflexions donnent la migraine. Mais, Monsieur, voila une amie qui reflechira, qui pensera, qui parlera d'affaire pour moi ; vous pouvez terminer avec elle, je vous laisse ensemble.
SCENE VI. Faussinville, Lucinde.
FAUSSINVILLLE.
Votre amie n'a pas l'esprit decisif.
LUCINDE.
Vous voyez que j'avais raison de differer votre entrevue ; je voulais avoir le temps de la disposer en votre faveur.
FAUSSINVILLLE.
Il suffit que vous la soyez.
LUCINDE.
Je suis toute devouee a vous. Je ne complimente point, je parle vrai, exactement vrai ; j'ai souhaite d'abord d'unir votre merite a celui de mon amie.
FAUSSINVILLLE.
Vous avez bien de la bonte. Cette bonte vient apparemment de ce que je puis vous etre utile ; n'importe, c'est toujours bonte.
LUCINDE.
Je ne vois jamais que l'utilite d'autrui, je sais que vous etes un parti pour mon amie ; sur ma parole, esperez tout.
FAUSSINVILLLE.
Sur votre parole j'espere, mais je crains aussi.
LUCINDE.
Vous ne devez pas douter un instant...
FAUSSINVILLLE.
Je doute sans cesse moi, c'est mon naturel.
LUCINDE.
Je vous le dis simplement, uniment, c'est un mariage conclu, fiez-vous a moi.
FAUSSINVILLLE.
Je m'y fie de reste, mais je prendrai mes mesures. Souvenez-vous que je suis nanti : je ne me dessaisis jamais, et c'est prudence.
LUCINDE.
Mon cher Monsieur, je menagerai la chose en trois ou quatre jours.
FAUSSINVILLLE.
Trois ou quatre jours ? Je reviendrai demain.
LUCINDE.
Que vous etes defiant !
FAUSSINVILLLE.
Il vaut mieux que ce soit des aujourd'hui.
LUCINDE.
Donnez-moi vingt-quatre heures au moins.
FAUSSINVILLLE.
Deux ou trois suffisent. Je vous en prie, dans une heure vous me rendrez reponse.
LUCINDE.
Je vais en parler a l'instant meme : comptez sur mes soins.
FAUSSINVILLLE, seul.
Voici une rusee, qui est aussi habile que moi ; il ne faut pas se fier a sa negociation.
SCENE VII. Faussinville, Lavalee.
LAVALEE.
J'ai execute vos ordres, Monsieur, et pour menager un entretien secret avec Angelique, j'ai courtoise, flatte, normanise la Lisette. Mais c'est une fille incorruptible.
FAUSSINVILLLE.
Tu es un sot : te faut-il plus d'une entrevue pour mettre une servante dans tes interets ?
LAVALEE.
Je n'ai rien epargne pour la reduire ; mais elle ne veut point se contenter de belles promesses, et nous n'avons apporte que cela du pays.
FAUSSINVILLLE.
Lavalee !
LAVALEE.
Monsieur.
FAUSSINVILLLE.
Je crains fort que toutes mes tentatives ne soient inutiles du cote de la tante. Nous avons a faire a une folle, et a une fille d'esprit...
LAVALEE.
J'entends : on ne saurait faire fond sur la folle, et l'autre a trop d'esprit pour faire fond sur nous.
FAUSSINVILLLE.
Je fais reflexion d'ailleurs sur l'etat cruel, ou doit etre la pauvre niece desheritee ; cela me touche, il me vient un moyen de compassion.
LAVALEE.
De compassion ! L'air de Paris vous aurait-il deja attendri l'ame ?
FAUSSINVILLLE.
En dechirant le testament, la succession tomberait naturellement sur la niece, je veux lui faire ce bien, et je vais le lui offrir genereusement.
LAVALEE.
Votre generosite me ferait trembler ; si nous n'etions pas normands ; mais nous nous sauverons par le faux-fuyant.
FAUSSINVILLLE.
Je puis faire sa fortune, je la ferai.
LAVALEE.
Et le faux-fuyant ?
FAUSSINVILLLE.
N'est-ce pas la Angelique ?
LAVALEE.
Oui, Monsieur.
FAUSSINVILLLE.
Je vais lui proposer son bonheur.
LAVALEE, tandis que son maitre va au-devant d'Angelique.
Je l'attends au faux-fuyant ; il va lui proposer quelque avantage pour elle, qui sera lucratif pour nous... Il veut en tirer beaucoup, car il la caresse excessivement.
SCENE VIII. Faussinville, Angelique, Lavalee.
FAUSSINVILLLE.
Mademoiselle, comme les moments sont precieux, j'abrege toutes les galanteries que meriterait une personne comme vous, et je vous offre de vous relever de l'injustice que feu votre cousin vous a faite.
ANGELIQUE.
J'accepte le secours que vous m'offrez, pourvu qu'il ne porte aucun prejudice a ma tante.
FAUSSINVILLLE.
Je veux vous mettre en etat de lui faire la loi.
ANGELIQUE.
Non, Monsieur, non.
FAUSSINVILLLE.
Premierement je vous fais echoir la terre a vous seule.
ANGELIQUE.
Ce n'est point la mon intention.
FAUSSINVILLLE.
Et d'autres biens encore qu'elle possede mal a propos.
ANGELIQUE.
Non, vous dis-je, je ne veux point.
FAUSSINVILLLE.
Il faut vouloir tout ou rien, je ne fais point les choses a demi.
ANGELIQUE.
Mais pourvu que je sois contente...
FAUSSINVILLLE.
Il faut que je le sois aussi. Nous le serons tous deux, Mademoiselle, c'est une affaire faite, il ne s'agit plus que de la forme.
LAVALEE, a part.
Ha ! Le faux-fuyant sera dans la forme.
FAUSSINVILLLE.
Pour me mettre en etat d'agir pour vous, il sera necessaire que vous me signiez...
LAVALEE.
Une procuration ?
FAUSSINVILLLE.
Cela ne suffirait pas.
LAVALEE.
Une cession ?
FAUSSINVILLLE.
Quelque chose de plus fort. Il faut que j'aie un interet personnel, une action.
ANGELIQUE.
Je n'entends point les affaires, Monsieur ; mais si vous voulez que nous consultions un Avocat...
FAUSSINVILLLE.
Non, charmante personne, non, vous pouvez sans Avocat me donner un interet personnel pour entrer en cause ; en un mot vous pouvez m'epouser.
ANGELIQUE.
Que dites-vous ?
LAVALEE.
Pour donner un interet personnel...
ANGELIQUE.
Vous epouser ?
LAVALEE.
Pour entrer en cause.
FAUSSINVILLLE.
Vous hesitez, Mademoiselle : quoi ! Lorsque je vous offre de vous donner par contrat de mariage vos biens, ceux de votre tante, les miens, mon credit, ma personne et un Marquisat...
LAVALEE.
Nous vous ferons Dame de vingt Paroisses ; vous aurez fiefs a foison, haute, basse et moyenne justice ; redevances, mouvances, quints et requints, chapons, fois et hommages ; un Seigneur enfin jeune, et bien fait, avec qui vous serez Marquise que rien n'y manquera.
FAUSSINVILLLE.
Je n'exige point de vous une reponse precipitee, je vous donne vingt-quatre heures pour vous determiner. Faites bien reflexion, que j'ai entre les mains un testament, qui vous desherite...
LAVALEE.
Il, faut aneantir ce maudit papier-la ; mettons-y le feu avec le flambeau de l'hymen.
FAUSSINVILLLE.
Je presume que c'est votre pudeur qui balance, et non pas votre raison. Je vous promets d'etre muet jusqu'a demain. Adieu charmante heritiere.
ANGELIQUE, seule.
Quel homme ! Quelles propositions ! Quelle horreur !
SCENE IX. Angelique, Lisette, Valere.
VALERE.
Que m'apprends-tu, Lisette ? Angelique desheritee ! Quelle desolation !
ANGELIQUE.
Ah Valere ! Ce malheur m'ote tout moyen d'etre a vous.
VALERE.
Non, Angelique, non, nous n'en serons pas moins unis.
LISETTE.
Votre union depend plus que jamais du caprice de votre tante ; et votre tante...
ANGELIQUE.
Je n'ai plus aucune ressource.
VALERE.
Ah ! Si vous m'aimez, vous partagerez avec moi tout ce que je possede au monde.
LISETTE.
Ce tout-la, est peu de chose. Elle n'a plus rien ; et peu avec rien, font un etablissement fort triste.
VALERE.
J'ai peu de bien, mais enfin quand on s'aime...
LISETTE.
J'ai vu des menages, ou l'argent tient lieu d'amour, mais je n'en vois point ou l'amour tienne lieu d'argent.
ANGELIQUE.
Nous ne pouvons plus etre l'un a l'autre, il n'y faut plus penser.
VALERE.
Il faut donc mourir.
LISETTE.
Cela vaudrait bien un mariage indigent, oui ; mais avant que de mourir, travaillons a negocier un accommodement : ne paraissez point la vous, car la sincerite n'est pas propre pour les negociations. Vous, Monsieur, pour vous instruire a fond des choses, faites l'office d'ami de la famille, et tachez de tirer quelque eclaircissement du Marquis, le voila dans le jardin, abordez-le, faites-le parler ; moi je ferai parler Lucinde.
ANGELIQUE.
Adieu, Valere.
VALERE.
Il faut esperer, voyons ce que ce Marquis me dira.


			ACTE III


SCENE I. Valere, Faussinville.
VALERE.
De grace, Monsieur, arretez un moment, et parlez-moi juste : vous ne vous promenez qu'en fuyant, et ne repondez que par equivoques. Faites-vous la violence de prononcer un oui, ou un non. Encore un coup, dites-moi, si vous voulez faciliter un accommodement entre la tante et la niece ? Car enfin un honnete homme doit se faire un plaisir d'empecher un proces.
FAUSSINVILLLE.
Empecher un proces ! Moi je ne veux point empecher le cours de la justice.
VALERE.
Vous confondez deux choses tres opposees ; la justice n'a en vue que la paix, et l'union ; le proces au contraire est la source des inimities, et de la haine.
FAUSSINVILLLE.
Pourquoi hair ceux qui nous plaident, ne peut-on pas plaider a l'amiable ?
VALERE.
Fort bien : s'egorger a l'amiable ! Mais nous voila encore dans les raisonnements vagues : repondez-moi juste : vous avez entre vos mains la clef de ces affaires-ci, refuserez-vous de donner les lumieres, et les eclaircissements ?...
FAUSSINVILLLE.
Mes lumieres, dites-vous ! Donner mes connaissances, mes conseils, mes avis, donne-t-on ainsi son bien ?
VALERE.
Je vous entends, vous pretendez que celle des deux heritieres, qui vous craindra le plus, vous epousera ; ce serait une union bien tendre ! Mais venons au fait, avez-vous quelque droit ?
FAUSSINVILLLE.
Mais vraiment j'ai le droit de supprimer, ou de produire le testament, que j'ai en poche ; de donner gain de cause a celle qui me plaira.
VALERE.
Un homme d'honneur n'a point droit de faire perdre celle qui a raison.
FAUSSINVILLLE.
Qu'appelez-vous avoir raison ? Est-ce qu'en procedure on sait qui a tort, ou raison ? Le pis qui peut arriver, c'est de perdre.
VALERE.
Le pis qui peut arriver, c'est de gagner injustement.
FAUSSINVILLLE.
Il est tres juste de pouvoir gagner les mauvaises causes, puisqu'on peut perdre les bonnes ; incertitude partout, mon cher Monsieur : par exemple, que sais-je, si le texte de mon voisin n'est point a moi ? Il y a peut-etre dans ses titres des nullites qui ne se decouvrent qu'en disputant le terrain.
VALERE.
C'est donc pour disputer le terrain a ces heritieres-ci, que vous voulez embrouiller leur succession ?
FAUSSINVILLLE.
Qui vous dit qu'on embrouille ? On n'embrouille point ; au contraire chacun met sa cause dans le plus a beau jour qu'il peut ; c'est une science, un art juridique. Je blame la supercherie, faux temoignages, exploits souffles, tout cela ne vaut rien, je me retranche dans la procedure loyale, je cherche la justice dans les formalites judicieusement etablies par le formulaire, la coutume, le Praticien Francais. Vous etes trop equitable pour blamer ces sources d'equite.
VALERE.
Je ne blame que les malhonnetes gens, qui s'en servent pour s'approprier le bien d'autrui. Ecoutez, Monsieur, je vous en avertis, si ceci tourne mal, vous aurez affaire a moi.
FAUSSINVILLLE.
Volontiers, Monsieur, tres volontiers.
VALERE.
Vous m'entendez je crois.
FAUSSINVILLLE.
Je me tiens pour dit, et avant qu'il soit peu, vous connaitrez quel homme je suis.
VALERE.
Soyez homme droit, ou je ne vous reponds pas de ma patience.
FAUSSINVILLLE.
Monsieur, Monsieur, je suis plus impatient que vous, et des aujourd'hui...
VALERE.
Des aujourd'hui ?
FAUSSINVILLLE.
Des aujourd'hui, je mets Procureur, et demain je vous fais assigner.
VALERE.
Je ne donne point d'assignation moi, mais on se rencontre.
FAUSSINVILLLE.
Adieu, Monsieur, adieu, nous plaiderons comme beaux diables, et n'en serons pas moins bons amis ; cela n'empechera pas que vous ne me donniez a diner, quand il vous plaira.
VALERE, seul.
L'indigne Marquis que voila ! Et le sort d'Angelique est entre les mains d'un tel scelerat ! Juste Ciel !
SCENE II. Valere, Lisette, Lucinde.
Luucinde, voyant Valere n'avance point, Lisette fais signe a Valere que Lucinde la suit, et il n'apercoit point ces signes tant il est transporte.
VALERE.
Ah Lisette !
LISETTE, bas.
Lucinde ecoute.
VALERE.
Je suis outre d'indignation contre le plus grand maraud...
LISETTE, bas.
Hem.
VALERE.
Juge quelle peut etre ma situation. Je vois ce que j'aime dependre entierement d'un...
LISETTE.
Doucement, Monsieur, doucement, Vous prenez trop a coeur les interets de notre malade. Quels transports pour une succession ! Ca, Monsieur, je viens vous prier de remettre votre visite a demain.
VALERE.
Elle m'avait pourtant dit de revenir dans une heure.
LISETTE.
Elle avait oublie que c'est aujourd'hui son jour de migraine ; voulez-vous la deranger ?
VALERE.
Non vraiment.
LISETTE.
A demain donc, Monsieur, a demain.
VALERE.
Je me retire.
LISETTE, bas.
Ne vous eloignez pas.
SCENE III. Lisette, Lucinde.
LISETTE.
Malepeste, comme nos jeunes Officiers prennent feu pour les grosses heritieres.
LUCINDE.
Il me parait plus passionne qu'hier.
LISETTE.
C'est qu'il est venu cent mille ecus.
LUCINDE.
Il pousse des soupirs.
LISETTE.
Il soupire a proportion de la somme.
LUCINDE.
Comme il joue ce role-la, Lisette !
LISETTE.
Ils sont acteurs ces amants de Cour.
LUCINDE.
Hom, que je hais les fourbes !
LISETTE.
Je ne les hais pas tous moi, car j'ai de l'amour-propre. Ca nous voila debarrasses de notre importun : vous avez affaire en ville, m'avez-vous dit, vous pouvez sortir en surete.
LUCINDE.
Je ne puis confier mon dessein a personne, il faut que j'aille moi-meme ; il me fache pourtant d'etre oblige de la quitter.
LISETTE.
Vous l'avez mise en etat de ne penser qu'a elle, votre manoeuvre vient de l'affaiblir jusqu'a extinction de chaleur naturelle ; vos paroles lui ont fait comme une saignee.
LUCINDE.
Je commence a croire que la maladie l'emportera sur l'amour.
LISETTE.
Bon son amour n'est qu'une bluette, qui disparait, quand elle envisage la conservation de sa chere personne. Le premier plaisir, c'est celui de conserver sa vie. Mais dites-moi un peu le dessein qui vous fait sortir ? Je m'en doute bien : vous allez profiter de la faiblesse de la Malade ; elle n'a pas la force d'heriter, vous voulez heriter pour elle ?
LUCINDE.
Je crois qu'elle s'est endormie, car elle ne me rappelle point : je te laisse pour la garder a vue.
LISETTE.
Faites-moi donc la confidence entiere.
LUCINDE.
Je t'expliquerai tout, suffit que je fais ta fortune.
LISETTE.
Mais encore que faites-vous pour la votre ?
LUCINDE.
Rien que d'avantageux pour mon amie je me chargerai du soin de ses affaires.
LISETTE.
Quelle bonte !
LUCINDE.
Je prends sur moi un proces qui la menace.
LISETTE.
C'est dans l'occasion qu'on connait les vrais amis.
LUCINDE.
Enfin j'empecherai qu'on ne la pille.
LISETTE.
Quand elle vous aura tout donne, elle sera a couvert de pillage.
LUCINDE.
Prends garde a tout ; je reviendrai dans une heure.
LISETTE.
Allez vite faire mettre sa bonne volonte sur un parchemin bien fort, afin que la posterite sache que c'est une belle chose que l'amitie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne puis plus en douter, la donation est prete a eclore ; elle va chez le Notaire, allons avertir nos amants.
SCENE IV. Lisette, Valere, Angelique.
LISETTE.
Vous venez tout a propos.
VALERE.
Nous avons vu sortir Lucinde.
ANGELIQUE.
C'est ce qui nous a determines a venir trouver ma tante ; pendant qu'elle est seule, nous allons lui proposer un accommodement.
VALERE.
Oui, Lisette ; et cet accommodement entre les deux heritieres rendrait inutiles tous les projets de ce maraud de Faussinville.
LISETTE.
Je suis de votre avis ; mais il faut aller au plus presse.
VALERE.
Qu'y a-t-il de nouveau ?
LISETTE.
Lucinde n'est sortie que pour la donation.
ANGELIQUE.
Tu me l'as bien dit tantot.
VALERE.
Quoi ! Les choses en sont deja la ?
LISETTE.
Afin qu'elles n'aillent pas plus loin, allez vite vous emparer de la Malade, et ne la quittez plus que vous ne l'ayez mise a la raison.
VALERE.
Dis-moi, en quelle situation d'esprit est-elle a mon egard ?
LISETTE.
He mais, elle voulait etre assez vigoureuse pour faire une promenade avec vous, mais Lucinde vient de mettre son imagination a l'agonie. Elle a enveloppe une pincee de poivre blanc dans une cerise confite, et lui a fait avaler le brulot. Notre visionnaire a senti la chaleur qu'elle a prise pour une inflammation de poitrine, on l'a menace de la fievre, la peur lui a donne le frisson, elle s'est emmitouflee dans son maillot d'hermine, et s'est retranchee la contre les vents coulis : mais l'amour est plus subtil que les vents coulis, elle a soupire a votre intention.
ANGELIQUE.
Ah Valere !
LISETTE.
Allez vous promener vous, avec votre jalousie.
VALERE.
Mais Lisette ?
LISETTE.
Et vous, allez vite, allez vous faire aimer ; vous ne parlez point, et vous ne voulez pas le faire partir ?
ANGELIQUE.
Mais si elle lui parle d'amour ?
LISETTE.
Qu'il lui parle de ses maux. Elle prendra le change, et vous contera a coup sur le roman de sa maladie. Elle prendra plus de plaisir a vous parler de sa maladie, que de soin amour.
SCENE V. Valere, Angelique, La Malade, Lisette.
LA MALADE.
Ah Valere, il faut que je vous fasse rire d'un tour plaisant, que j'ai joue a Lucinde. Elle a voulu me faire croire que j'etais tres malade, et je l'etais effectivement, car j'ai senti la un brasier ; mais enfin elle me faisait encore plus malade, que je n'etais, pour m'empecher de recevoir votre visite. J'ai connu cela ; car je suis penetrante. J'ai feint un abattement et un assoupissement tres profond, afin qu'elle me laissat seule : parce que j'ai a vous parler en particulier... Ah ! Ah ! Vous etes la ma niece ?
ANGELIQUE.
J'arrivais.
LA MALADE.
N'etiez-vous point seule avec Monsieur ?
ANGELIQUE.
Non vraiment, Lisette etait presente.
LA MALADE.
Il me semble que vous rougissez ?
LISETTE.
C'est de colere contre ce Faussinville, dont nous parlions.
LA MALADE.
Ma niece, j'ai bien peur...
ANGELIQUE.
De quoi ma tante ?
LA MALADE.
J'ai peur, Monsieur, qu'elle ne vous dise du mal de mon amie, elle en dira bientot de vous aussi ; elle hait tous ceux que j'aime.
VALERE.
Elle a trop de vertu pour hair personne.
LA MALADE.
Elle vous hait ; Monsieur, je jurerais qu'elle vous hait ! Elle me hait bien moi qui suis sa tante.
VALERE.
On vous le persuade, Madame, mais pour peu que vous fassiez d'attention sur son procede...
LA MALADE.
Non, non ; c'est un mauvais coeur, elle a une durete pour moi. Elle veut sans cesse me persuader que je suis forte et robuste, afin que je ne me menage point, que je meure, et qu'elle herite de moi.
ANGELIQUE.
Est-ce ma tante, qui parle ainsi ? Non, monsieur, non ce sont la les discours de Lucinde.
LA MALADE.
Ce n'est point Lucinde ; mais n'a-t-elle pas raison, qui dit heritiere, dit ennemie mortelle.
VALERE.
En verite, Madame, je ne puis plus me taire, je vois dans votre fausse amie une malignite, une noirceur d'ame...
LA MALADE.
Ne parlez point de son ame, c'est ce qu'elle a de plus beau, si vous saviez comme elle m'aime.
VALERE.
Mais si je vous prouve qu'elle ne vous aime que par interet ? Car enfin vous m'avez promis d'examiner sa conduite sans prevention.
LA MALADE.
J'en conviens, et pour vous contenter, j'ai meme resolu de la mettre a certaines epreuves... Mais laissons cela pour le present, j'ai a vous parler d'autre chose.
VALERE.
Volontiers ; mais avant cela j'ai une grace a vous demander.
LA MALADE.
He quoi, Monsieur ?
VALERE.
C'est de vouloir bien ecouter des positions d'accommodement, que votre niece vient vous faire, et de vous reunir avec elle, pour rendre inutiles les projets que ce normand a fondes sur votre division. J'ai compris qu'il voudrait bien se joindre a l'une de vous pour plaider l'autre, c'est ce que je veux empecher en vous accommodant. Je crois que vous avez quelque confiance en moi.
ANGELIQUE.
En pourriez-vous douter ?
VALERE.
Je veux etre mediateur entre vous, et votre niece.
ANGELIQUE.
Monsieur est de vos amis, je veux bien qu'il soit mon juge.
VALERE.
Me refuserez-vous cette marque d'amitie ?
LA MALADE.
Pourrais-je vous refuser quelque chose ?
VALERE.
Ca voyons donc, de quoi il s'agit.
LA MALADE.
Remettons la chose a tantot, car j'ai a vous entretenir de choses plus importantes.
VALERE.
Rien n'est plus important pour vous qu'un accommodement.
LA MALADE.
A tantot, vous dis-je ; ce que j'ai en tete est plus presse, car cela me tient la d'une force...
VALERE.
Mais, Madame, considerez...
LA MALADE.
Considerez que vous me causez des impatiences.
VALERE.
Nous aurons bientot termine.
LA MALADE.
L'impatience m'etouffe, me desseche.
VALERE.
Madame...
LA MALADE.
Retirez-vous, ma niece, c'est vous qui etes cause que Monsieur ne m'ecoute pas : si vous ne me laissez, point d'accommodement. Qu'on nous donne deux sieges.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. La Malade, Valere, Lisette.
VALERE, a part.
Elle me va parler de son amour, comment detourner cette conversation-la ?
LA MALADE.
Monsieur, je n'ai pu encore vous entretenir en particulier, car mon amie ne m'abandonne point. Elle est un peu jalouse, elle craint que je ne vous aime plus qu'elle : croyez-vous qu'elle ait raison ?
VALERE.
Je suis ravi qu'elle soit absente, nous nous entretiendrons plus librement sur votre maladie ; j'ai une impatience extreme d'en apprendre les particularites.
LA MALADE.
Que vous etes bon, Monsieur, que vous etes bon !
VALERE.
Expliquez-moi donc a loisir en quoi consiste votre mal.
LA MALADE.
Mon mal consiste en toutes sortes de maux, a le bien prendre, car je ne puis dire que je ne souffre point ; premierement je suis toujours degoutee, et avec cela je mange, je mange, je mange, je mange, et si je ne mange quasi de rien, car le plus souvent je ne sais ce que je mange.
LISETTE.
C'est ce que les Medecins appellent intemperie ; moi j'appelle cela intemperance.
LA MALADE.
Tu m'as interrompue... Ou en etais-je ?
LISETTE.
Vous mangez, mangez, mangez, et apres le manger, c'est le dormir.
LA MALADE.
Oh ! Le dormir, c'est ce que je n'ai jamais connu, je ne dors que par insomnie, a force de n'avoir point dormi. On croirait quelquefois, que je m'endors apres le diner ; mais ce n'est pas un sommeil, que ce sommeil-la, car je m'endors comme si je m'evanouissais. J'admire votre attention, Monsieur, je voudrais bien savoir, si cette compassion vous est naturelle, ou si c'est que vous ayez pour moi...
VALERE.
Ne perdons pas le fil de votre maladie : vous vous endormez, dites-vous, comme si vous vous evanouissiez. Et sentez-vous, quelque douleur ?
LA MALADE.
Oh tant, Monsieur, tant, tant ! Mais ce qui me fait le plus souffrir, c'est ce qui ne se comprend point ; car le plus souvent toutes les douleurs cessent, et si c'est encore pis. Je ne sens point de mal pour ainsi dire, et si je suis comme une troublee. Vous comprenez bien ?
VALERE.
Oui da oui.
LA MALADE.
Pour vous rendre cela plus sensible, imaginez-vous que c'est comme si tout d'un coup... Je ne sais si je m'explique... Un gonflement, une touffeur.
VALERE.
Une vapeur.
LA MALADE.
Fi, monsieur, c'est mon aversion que des femmes a vapeurs ; a mon egard, c'est une espece de fremissement... d'horreur... la... des aneantissements...
VALERE.
Des faiblesses.
LA MALADE.
Non, non, vous n'y etes pas. Il y a bien de la faiblesse, si vous voulez, mais il y a aussi de la force : ce sont des alternatives ; mon pouls va, va, va... puis il s'arrete ; je m'appesantis, et je m'evapore tout d'un coup ; je m'eteins, et petit a petit je me rallume ; je sens des glacons qui descendent, et un feu, qui monte, monte, monte : vous voyez bien que tout cela est reel.
VALERE.
Je comprends que rien n'est pareil a la delicatesse de votre temperament.
LA MALADE.
Oh ! De temperament, je n'en ai point, mais Lucinde m'en fait un par artifice ; et je ne me soutiens que par un petit sachet cordial, qu'elle m'a mis a l'endroit du coeur.
VALERE.
Quelle momerie ! Ce remede-la est aussi faux, que le Medecin qui vous le donne.
LA MALADE.
L'effet de mon cordial est visible. J'ai voulu quelquefois oter le sachet pour un moment, a mesure que je l'eloigne, je sens que mon coeur s'en va.
VALERE.
Votre coeur devrait etre deja bien loin, car vous oubliates hier le cordial sur votre toilette.
LA MALADE, en tatant.
Je n'ai pas mon cordial ! Ah je n'en puis plus !
VALERE.
Vous voyez que l'imagination seule...
LA MALADE.
Je me sens bien, Monsieur, je m'evanouis, mon lit, mon lit, je m'evanouis, les jambes me manquent, les jambes me manquent.
LISETTE.
Allez vite interrompre son evanouissement, servez-lui de cordial, et tachons de mettre a profit l'absence de Lucinde.


			ACTE IV


SCENE I. Lucinde, Lavalee.
LUCINDE, en rentrant court a la chambre de La Malade.
Voyons au plus vite si mon absence n'aura rien gate.
LAVALEE, venant apres Lucinde.
Quelle tromperie ! Quelle trahison ! Cette Lucinde est une grande scelerate !... Ah vous voila ! Je ne sais si vous m'avez entendu ; mais dans la colere, ou je suis, je recommencerai, si vous voulez.
LUCINDE.
Que veut dire cet insolent ?
LAVALEE.
Tromper Monsieur le Marquis de Faussinville, qui est la simplicite meme, qui se fie a vous avec une cordialite, une ingenuite !
LUCINDE, fierement.
Que voulez-vous dire, mon ami ?
LAVALEE.
Voici le fait : en buvant avec un maitre Clerc de mon pays (entre nous autres Normands, nous nous confions nos secrets, et ceux d'autrui meme,) il m'a montre certain projet de donation. Ciel ! Me suis-je ecrie, pendant qu'on nous promet ?... Quoi mon pays, m'a-t-il dit ; cette Lucinde vous promet ? Oui vraiment, mon pays : elle vous trompera mon pays ; mais sa parole, mon pays ? Elle est de notre pays, mon pays.
LUCINDE.
Votre pays est un fripon.
LAVALEE.
Ce n'est pas tout encore. Il m'a decouvert certaines manigances...
LUCINDE.
Expliquez-vous.
LAVALEE.
Ce n'est rien : ce sont de petites finesses innocentes, dont vous vous servez pour tirer de l'argent de votre amie, sans qu'elle en ait la tete rompue ; avec certaines signatures... Vous avez recu pour vous, ce que vous deviez recevoir pour elle. Or moi, qui suis connaisseur en ecriture, j'ai verifie que ces signatures de votre main ne sont pas tout a fait fausses, si vous voulez, pas aussi tout a fait vraies, ce sont des signatures vraisemblables.
LUCINDE, a part.
Je suis perdue !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ecoutez, Monsieur, mon cher Monsieur.
LAVALEE mettant son chapeau et prenant un air familier.
He bien, ma chere damoiselle ?
LUCINDE.
A l'egard de ces signatures, vous vous etes trompe ; mais la donation est un secret, qui m'est important. Je suis bien heureuse, que mon secret soit tombe entre les mains d'un homme, qui pourrait avoir besoin d'un millier d'ecus, entre les mains d'un honnete garcon comme vous, d'un bon enfant.
LAVALEE.
Je suis bon moi ; mais mon maitre ne vaut rien, ne vaut rien fache, du moins.
LUCINDE.
Il entendra aussi raison.
LAVALEE.
Non, vous dis-je, non. Il est dans une fureur, dans une rage... il va venir ceans crier, tempeter, se venger. Je l'apercois, il fulmine, il jette feu et flamme.
SCENE II. Lucinde, Faussinville, Lavalee.
FAUSSINVILLLE.
Je viens vous rendre hommage, Mademoiselle, vous applaudir, vous feliciter. Rien n'est plus aimable, plus charmant, que le tour d'adresse dont j'ai pense etre la dupe !
LUCINDE.
Je n'ai point eu dessein de vous tromper.
FAUSSINVILLLE.
Ne dites pas cela pour votre honneur, je vous en estimerais bien moins : c'est la tromperie c'est l'habilete qui me ravit. Oui, la maniere adroite dont vous m'avez ballotte, trigaude, leurre tourne, vire, m'enleve, m'enchante : vous me voyez passionne pour vous, et cela sans faiblesse, car ce ne sont ni vos yeux, ni votre bouche, ni votre teint ; je ne suis point sensible a ces fadaises-la, moi : ce qui me touche dans une femme, c'est son esprit subtil et faconne, un coeur politique : ne se passionner qu'avec reflexion et ruser naturellement, faire la naive et la franche, en allant a ses fins. C'est par la que vous m'avez gagne le coeur.
LUCINDE.
Ces louanges ne me conviennent pas ; mais enfin ou en voulez-vous venir ?
FAUSSINVILLLE.
Je ne puis encore en venir a rien : je suis si transporte d'admiration pour votre patelinage ; une affabilite, un langage, des paroles dorees. Vous me faites epouser votre amie demain, et vous la depouillez de tout aujourd'hui ; cela est joliment imagine, et tres agreablement conduit.
LUCINDE.
Je ne sais plus comment je dois prendre ces faux eloges ?
LAVALEE.
Du bon cote, Mademoiselle, du bon cote. Mon maitre vous loue selon nos maximes.
FAUSSINVILLLE.
Est-il rien de plus louable que l'art de se faire donner ? Votre amie est riche et bete, vous avez de l'esprit, et rien avec ; c'est un partage injuste, vous corrigez l'injustice, cela est bon.
LUCINDE.
Je commence a comprendre, Monsieur, que je dois vous ouvrir mon coeur.
FAUSSINVILLLE.
Voila comme il faut parler.
LAVALEE.
Vous etes bien difficile a emouvoir.
LUCINDE.
Mon amie m'a voulu donner des marques de son amitie, j'avoue que je suis dans le dessein de les accepter.
FAUSSINVILLLE.
A l'egard de ce que vous avez recu pour elle, elle vous l'aurait bien donne.
LAVALEE.
Sans doute, mais un coeur noble repugne a recevoir : prendre subtilement fait plus de plaisir.
LUCINDE.
Et n'engage point a reconnaissance. On n'aime gueres a avoir obligation : je suis fait ainsi, tel que vous me vous voyez ; et je remarque tant de conformite entre vous et moi, que nous etions nes l'un pour l'autre.
LAVALEE.
Voila le mot. Vous, mon maitre, et la donation, vous etes tous trois nes l'un pour l'autre.
FAUSSINVILLLE.
Oui, je crois qu'il est a propos que vous deveniez ma femme, et voici pourquoi : deux vertueux reunis se fortifient reciproquement ; et separes nous nous detruirions.
LUCINDE.
Vous ne voudriez pas me detruire ?
FAUSSINVILLLE.
Pardonnez-moi, et ma raison est que je ne suis point dupe. Ainsi touchez-la, nous mourrons ennemis, ou maries ensemble.
LAVALEE, a part.
Et peut-etre l'un et l'autre.
FAUSSINVILLLE.
Etes-vous devenue muette ? Ma proposition vous embarrasse-t-elle ?
LUCINDE.
On serait embarrasse a moins, et une pareille affaire....
FAUSSINVILLLE.
C'est une affaire de rien qu'un mariage ; un oui le termine.
LAVALEE.
Une honnete fille, et un Normand ne disent oui que le plus tard qu'ils peuvent ; mais Madame est trop politique pour vous refuser. Touchez-la, Monsieur, je vous donne sa foi.
FAUSSINVILLLE.
Oui, mais c'est l'heritiere qui fait la foi. Voici un modele de duplicata promettant mariage...
LAVALEE, pendant que Lucinde prend le papier et le lit.
C'est un chef-d'oeuvre de composition ! Je crois que cet ouvrage d'esprit sera de votre gout.
FAUSSINVILLLE.
La pudeur empeche de parler, mais elle n'empeche pas d'ecrire.
LAVALEE.
Vous ecrirez modestement votre nom au bas de cette promesse, et vous serez presque maries.
FAUSSINVILLLE.
Par la vous me promettez pour votre dot tous les biens de votre amie.
LUCINDE.
Pour me determiner sur le consentement ; que vous exigez de moi, il faudrait plus d'un jour ; mais nous n'avons pas un moment a perdre et il nous faut prendre de grandes mesures ensemble.
FAUSSINVILLLE.
Vous consentez, ne perdons plus de temps. Lavalee ? Va toujours faire transcrire ceci, nous irons le signer dans un instant.
LAVALEE.
Je vous attends chez le Notaire.
SCENE III. Lucinde, Faussinville.
LUCINDE.
Puisque nos interets sont a present reunis, prenons des mesures si justes, que la donation ne nous manque point. Pour determiner la Malade, il faut que vous la menaciez de chicanes, d'embarras, de persecutions.
FAUSSINVILLLE.
Je ferai plus encore : pour la porter a desheriter sa niece, je lui dirai qu'elle est venue me solliciter contre elle, et que...
LUCINDE.
Elle vient ; feignons de...
SCENE IV. Lucinde, Faussinville, La Malade.
LUCINDE.
Oui, Monsieur, vous etes le plus grand chicaneur, le plus malhonnete homme... Ah ma pauvre amie, je suis outree de douleur ! Monsieur croit, parce qu'il peut te ruiner, qu'il est en droit de le faire sans misericorde.
LA MALADE.
Valere prendra mon parti, il a des amis en Normandie, et il leur ecrit presentement.
FAUSSINVILLLE.
Tous les Normands se tiennent par la main, et je mene la clique ; comptez votre proces perdu. Vous avez refuse mes offres, j'ai accepte celles de votre niece, lorsqu'elle est venue se plaindre a moi pour vous plaider.
LA MALADE.
Ma niece se joint a vous ? La petite effrontee.
FAUSSINVILLLE.
Parlez mieux d'une aimable enfant qui se vient jeter entre mes bras ; je l'ai prise sous ma protection.
LUCINDE.
Vouloir plaider une tante ! Il faut etre bien denaturee ?
FAUSSINVILLLE.
Plaider une tante, un pere, une mere, il n'y a rien la de denature, c'est l'usage de franche nature ; ainsi elle vous fera assigner en plein hiver pour vous transporter sur les lieux.
LA MALADE.
Moi ! Me transporter dans les hivers ?
FAUSSINVILLLE.
Preparez-vous a solliciter jour et nuit contre elle ; nous verrons qui d'elle ou de vous se levera plus matin.
LA MALADE.
Me lever matin ? Ah ! Ciel !
FAUSSINVILLLE.
Nous verrons qui de nous deux, tiendra plus longtemps pied a boule a la porte de l'audience.
LA MALADE.
Me tenir au vent d'une porte ! J'aimerais mieux perdre ma terre.
FAUSSINVILLLE.
Quand vous l'aurez cedee, nous plaiderons pour le reste ; car je prends votre niece avec ses pretentions, elle m'avait prie de vous cacher son dessein ; mais pourquoi vous menager, nous sommes les plus forts, et ce qui prouve que j'ai en main de quoi vous abimer, c'est que je ne veux nul accommodement avec vous.
SCENE V. Lucinde, La Malade.
LA MALADE.
He bien, que dis-tu de ma coquine de niece ?
LUCINDE.
Tant qu'elle n'a voulu que me perdre, moi, je l'ai menagee, mais c'est toi qu'elle attaque, je ne me possede plus ; je me declare ouvertement contre elle, et je te conseille de te mettre a couvert de ses injustes pretentions.
LA MALADE.
Je suivrai tes conseils.
LUCINDE.
Si tu es sage, tu chargeras quelqu'un du fond de tes biens, de l'embarras, et des risques de la propriete.
LA MALADE.
C'est mon dessein.
LUCINDE.
On te fera une bonne pension sure et tranquille.
LA MALADE.
C'est a quoi j'aspire, je t'avais choisie pour cela...
LUCINDE.
Tu me fis hier des offres par amitie, je les refusai par delicatesse ; car enfin, recevoir d'une personne qu'on aime desinteressement, cela blesse, cela repugne.
LA MALADE.
Je m'apercus bien que cela te faisait peine ; et pour ne plus blesser ta delicatesse, j'ai change de dessein.
LUCINDE.
Tu es trop bonne, trop considerante.
LA MALADE.
Je considere encore que pour toi, comme pour moi, le soin de gouverner des biens est un tourment, un supplice.
LUCINDE.
Je veux me sacrifier pour ton repos, je ne balance plus, j'accepte ta proposition.
LA MALADE.
Non, ma bonne, non, il m'est venu d'autres idees.
LUCINDE.
D'autres idees ?
LA MALADE.
Plus avantageuses pour toi ; car sans te charger ni d'embarras, ni de propriete, j'aurai soin de toi tant que je vivrai ; et quand je serai morte, nous n'aurons plus besoin de rien.
SCENE VI. Lucinde, La Malade, Valere, Lisette.
VALERE.
Madame je viens d'ecrire en Normandie pour quelque eclaircissement sur votre succession.
LA MALADE.
Je suis deja lasse de succession. Qu'en est malheureux d'avoir du bien ! Il faudrait une sante de fer pour y resister ; je veux chercher quelqu'un de toutes ces corvees-la, et comme ce quelqu'un ne peut etre que l'une des deux personnes que j'aime le mieux au monde, je suis bien aise de vous consulter tous les deux la-dessus ; car j'ai deux partis a prendre, qui sont tres differents : premierement je puis me marier, ma bonne.
LUCINDE.
Te marier !
LA MALADE.
Ou ne me pas marier, Monsieur.
VALERE.
Vous etes libre.
LA MALADE.
Pour gouverner mes biens, il faudrait un mari qui fut mon vrai ami ; n'est-ce pas ma bonne ?
LUCINDE.
Ou trouvera-t-on des maris, qui soient les vrais amis de leurs femmes ?
LA MALADE.
Si ce vrai ami ne veut point se marier, je donnerai tout a Lucinde ; n'est-ce pas, Monsieur ?
VALERE.
Quelque parti que vous preniez, il faut y penser a loisir.
LUCINDE.
Monsieur a raison, et je te conseille de suspendre un peu ta resolution.
VALERE.
Le conseil de Mademoiselle est tres prudent.
LUCINDE.
Monsieur parle en homme sage.
LA MALADE.
Vous etes donc tous deux du meme avis, vous me conseillez d'attendre.
LUCINDE.
Sans doute.
VALERE.
Assurement.
LA MALADE.
Et moi je vous declare que je veux me determiner aujourd'hui d'une facon, ou d'une autre.
LUCINDE.
Tu ne penses pas, que c'est pour la vie.
VALERE.
L'affaire est importante.
LA MALADE.
Plus l'affaire est importante, et plus elle me pese ; l'incertitude me cause une oppression, l'incertitude m'empeche de respirer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)He, Monsieur, je ne saurais vivre sans respirer, c'est pourquoi conseillez-moi vite. Je vous laisse seul pour y penser, et si je ne trouve pas en vous un ami qui me conseille, comme il faut, je trouverai une amie qui acceptera tout mon bien. Allons, ma chere amie, allons.
VALERE.
Lisette.
LISETTE.
Monsieur.
SCENE VII. Valere, Lisette, Angelique.
ANGELIQUE.
He bien, Valere, dans quels sentiments avez-vous laisser ma Tante ?
VALERE.
Je n'ai pas la force de vous en rendre compte.
ANGELIQUE.
Qu'est-ce a dire ? Qu'y a-t-il de nouveau ?
LISETTE.
Votre tante veut que Valere soit votre oncle.
ANGELIQUE.
Ah Ciel !
LISETTE.
Jugez si elle pourra consentir, qu'il ne soit que son neveu.
ANGELIQUE.
Je savais bien que ma tante ne vous aimerait pas a demi.
LISETTE.
Elle veut lui donner son bien, et sa personne ; c'est trop d'un article n'est-ce pas ?
ANGELIQUE.
Elle veut epouser Valere ?
LISETTE.
Et si il la refuse, elle donnera tout a Lucinde.
ANGELIQUE.
Quel remede donc, Valere,
VALERE.
Je n'y en vois point.
LISETTE.
Ni moi non plus ; mais Lucinde en trouvera bien, elle, et travaillera pour nous, en croyant travailler pour elle. Elle revient, retirez-vous.
VALERE.
Quel conseil prendre ?
ANGELIQUE.
Que je suis malheureuse !
SCENE VIII. Lisette, Lucinde, Lavalee.
LUCINDE.
Ah ! Lisette, quel contretemps !
LAVALEE.
Mon maitre vous attend pour signer le duplicata ; il s'impatiente.
LUCINDE.
Mon cher Monsieur, nos affaires vont mal.
LAVALEE.
He comment cela ?
LUCINDE.
Je ne t'ai pas encore dit, Lisette, que je suis d'accord avec le Marquis, je t'expliquerai la chose, mais il est question a present d'agir tous de concert.
LISETTE.
J'ai autant d'interet que vous autres : rompre ce maudit mariage.
LAVALEE.
Quel mariage donc ?
LUCINDE.
La Malade veut epouser certain jeune homme.
LAVALEE.
Ah Ciel ! Il la guerira de l'envie de vous donner son bien : adieu le fondement de notre societe.
LUCINDE.
Elle m'appelle : imaginez ensemble quelque expedient pour detourner ce mariage.
SCENE IX. Lisette, Lavalee.
LAVALEE.
J'imaginerai tout, pourvu que Lisette m'echauffe l'imagination par l'esperance.
LISETTE.
Il me vient une idee... Seriez-vous assez habile...
LAVALEE.
Pour peu que vous m'animiez, vous dis-je ?
LISETTE.
Pour executer...
LAVALEE.
Je suis homme d'execution.
LISETTE.
Suivez-moi, je vais vous instruire.


			ACTE V


SCENE I. Lucinde, Lisette.
LUCINDE.
Concertons-nous un peu en particulier : je ne sais comment m'y prendre pour detourner mon amie du mariage ; il faut que je lui sois devenue bien suspecte, car je lui parle de ses maux, et elle ne m'ecoute plus.
LISETTE.
Ses maux occupent pourtant la premiere place dans son imagination, Valere n'y tient que la seconde ; vous voyez qu'elle est resolue de consulter pour son mariage cet habile Medecin, qu'elle a tant souhaite de voir, et que vous craignez tant qu'elle ne vit.
LUCINDE.
Je le crains encore, car c'est un Medecin de bonne foi qui lui dira naturellement qu'elle se porte bien, qu'elle peut se porter bien, et qu'elle peut se marier.
LISETTE.
Il lui dira tout le contraire.
LUCINDE.
Est-ce que tu l'as mis dans nos interets ?
LISETTE.
Vous n'etes pas au fait.
LUCINDE.
Explique-toi donc ?
LISETTE.
On ne connait ceans que la reputation de ce Medecin, car on ne l'a point vu.
LUCINDE.
He bien ?
LISETTE.
Je substitue a sa place...
LUCINDE.
He qui ?
LISETTE.
Le valet de votre nouvel associe, le valet de Faussinville.
LUCINDE.
Fort bien : il faut donc que j'aille au plus vite signer la promesse de mariage, dont je suis convenue avec lui.
LISETTE.
Oui, oui, allez ; j'attends ici notre fameux Medecin. Je viens de le faire travestir, et de l'instruire ; il va paraitre en habit decent.
LUCINDE.
Mais un valet soutiendra-t-il bien ce personnage ?
LISETTE.
Diantre ! Celui-ci est un esprit universel ; il a de l'etude et de l'ignorance, de la politesse et de l'effronterie ; il est babillard, historien, nouvelliste, medisant, il sait tout hors la medecine, et c'est ce qui met un Medecin en vogue parmi les Dames.
LUCINDE.
La Malade vient ; jouons bien notre jeu.
SCENE II. Lucinde, La Malade, Lisette.
LA MALADE.
Que dites-vous donc la toutes deux ?
LUCINDE.
Je querelle Lisette, de vouloir introduire ici un charlatan que j'ai toujours defendu de voir
LA MALADE.
Tu crains qu'il ne me conseille le mariage ; je vois ton interet.
LUCINDE.
Je ne m'en cache point, je me declare ouvertement contre un mariage, qui romprait notre amitie.
LA MALADE.
Je ne t'en aimerai pas moins.
LUCINDE.
Quand on est marie, a-t-on le loisir d'avoir des amis ?
LISETTE.
Rien n'est plus oppose a l'union que le mariage.
LUCINDE.
Le mariage endurcit le coeur.
LISETTE.
Le mariage empoisonne l'humeur, aigrit le sang, fait murmurer, gronder, bouder, hargner, pointiller, picoter, quereller : les approches du mariage ont deja plombe votre teint, obscurci votre physionomie...
LUCINDE.
Quoi je te verrais une physionomie de femme, un visage marie !
LA MALADE.
Tout cela ne me fait point peur ; c'est ma sante, qui doit decider de tout. Lisette, as-tu fait avertir ce Medecin. ?
LUCINDE.
Tu as ta conservation en tete, je te suis suspecte, je te laisse en liberte.
SCENE III. La Malade, Lisette.
LISETTE.
Je me suis dechainee contre le mariage en sa presence, car elle m'a pense chasser vingt fois, parce que je n'entrais pas dans ses vues interessees ; elle a bien peur qu'un mari ne prenne sa place aupres de vous : franchement, je vous conseille moi d'epouser Valere.
LA MALADE.
Je t'ai toujours trouve fille de bon conseil.
LISETTE.
Epousez-le des aujourd'hui, si votre sante vous le permet da.
LA MALADE, tristement.
Oh bien entendu.
LISETTE.
Valere est si aimable ! 
LA MALADE, gaiement.
N'est-il pas vrai ?
LISETTE.
On dira peut-etre que plus il est aimable, plus il sera sensible a votre sante.
LA MALADE, tristement.
C'est ce que je crains, Lisette : ce Medecin me fait bien languir, que ne vient-il donc ?
LISETTE.
Je crois que le voici ; c'est lui-meme. 
SCENE IV. La Malade, Lisette, Lavalee en medecin.
LA MALADE.
Ou est-il donc ? Je ne le vois point.
LISETTE.
Le voila qui entre.
LA MALADE.
Cela un Medecin ! Tu te moques.
LISETTE.
Ce n'est pas un Medecin de robe ; c'est un Medecin d'epee.
LAVALEE.
C'est la derniere mode, Madame, et toutes les femmes, qui sont curieuses de leur sante, ont banni les Medecins noirs ; elles aiment mieux les Medecins de couleur : en effet ils sont enjoues, galants, badins, traitent la medecine cavalierement.
LA MALADE.
On me l'a bien dit, Monsieur, que vous etiez un Medecin tout different des autres.
LAVALEE.
Rien n'est plus oppose que ma methode, et la leur ; car j'allonge la vie en abregeant la maladie, les remedes, et les consultations.
LA MALADE.
Abregez donc, Monsieur, et voyons si je puis me marier, ou non.
LAVALEE.
Mon interet serait de vous conseiller le mariage sur l'etiquette ; car le mariage produit le chagrin, le chagrin fait de la bile, la bile nourrit les maladies, et les maladies nourrissent le Medecin.
LA MALADE.
Depechons, Monsieur, je vous prie.
LAVALEE.
Je deciderai, Madame, quand je vous aurai fait seulement trente ou quarante questions sublimes ; car je dedaigne le terre a terre de la Faculte.
LA MALADE, criant.
Ah !
LISETTE.
Ah !
LAVALEE.
Ah ! Est-ce une mort subite !
LA MALADE.
Ne parlez pas.
LAVALEE, voulant tirer de sa poche une fiole.
Un peu de mon eau...
LA MALADE.
Ah la tete ! Je viens d'entendre une sonnette percante, c'est cette sonnette du voisin, qui m'a fait un tintamarre dans le crane, comme un coup de tonnerre ; la fatale sonnette ! Il faudra que je deloge pour cette sonnette-la.
LAVALEE.
Je n'ai plus de question a vous faire, Madame, et cette faiblesse de tete me fait connaitre a fonds la fragilite de votre constitution ; j'ai tant vu de ces cerveaux a sonnettes : oui, Madame, Sans vous etudier davantage, je lis dans votre tete a crane ouvert, et j'y vois des membranes d'une delicatesse... les fibres de votre cerveau ne sont pas plus gros que des cheveux.
LA MALADE.
Je ne m'etonne plus, si ma tete est toujours toute prete a rompre.
LAVALEE.
Je conclus de la que les ressorts, qui composent le reste de la machine, ne tiennent ensemble que par des filaments, dont la contexture est si fine, si fine...
LA MALADE.
En effet, je sens quelquefois que je ne tiens a rien.
LAVALEE.
Vous avez de petites veines si deliees, si fragiles, que le moindre bouillonnement est capable de les faire crever.
LA MALADE.
Vous me faites trembler, Monsieur, car mon sang ne coule qu'a gros bouillons.
LAVALEE.
Il faut le calmer, Madame, et sur ce pied-la les moindres passions vous sont mortelles.
LA MALADE.
Quoi, Monsieur, il ne me serait pas permis d'aimer un honnete homme ?
LAVALEE.
Non : l'amour est de l'arsenic pour vous.
SCENE V. La Malade, Valere, Lisette, Lavalee.
VALERE.
Madame, je viens vous donner avis que...
LISETTE, a Valere.
Chut.
LA MALADE.
Ah Valere !
LAVALEE.
La moindre agitation passionnee acheverait de briser les ressorts...
LA MALADE, a Valere.
Ah Monsieur ! Je suis bien plus malade que je ne pensais.
LAVALEE.
Pour guerir, il faut vous ensevelir dans une tranquillite paresseuse.
LISETTE.
Dans un repos oisif.
LAVALEE.
Je vous ordonne un engourdissement de passion.
LISETTE.
Une inaction d'ame.
LAVALEE.
Une inquietude indolente.
LA MALADE, a Valere.
Vous comprenez bien, Monsieur, que tout cela est tres oppose au mariage.
VALERE.
J'en suis tres persuade.
LAVALEE.
Voyons encore, s'il n'y aurait point dans le pouls de Madame, quelque ressource pour le mariage : ah Ciel !
LA MALADE.
Qu'y a-t-il ?
LAVALEE.
Hon !
LA MALADE.
Vous ne dites mot.
LAVALEE.
Je calcule que vous n'avez de la vie, que ce qu'il vous en faut tout juste : non, Monsieur, si elle donnait la vie a un enfant pas plus gros que le poing, il ne lui en resterait plus pour elle.
LA MALADE.
Enfin, Monsieur, ma destinee veut que je ne sois propre a rien dans le monde, qu'a prendre un parti que je vous dirai : Monsieur le Medecin entrez dans ma chambre, j'irai vous satisfaire dans un moment.
LAVALEE, a part.
Quel mystere est ceci ?
SCENE VI. La Malade, Valere, Lucinde, Lisette, Lavalee.
LUCINDE.
Puisque monsieur est de la consultation, j'en puis bien etre aussi.
LA MALADE.
Tout est decide : Monsieur le Medecin, laissez-nous donc un moment.
LAVALEE, a part.
Il se va passer la quelque chose qui pourrait etre contre les interets de mon Maitre ; allons vite l'avertir.
SCENE VII. La Malade, Valere, Lucinde, Lisette.
LISETTE, apres avoir conduit Lavalee des yeux.
Les jeunes Medecins sont curieux !
LA MALADE.
Je suis bien aise de vous tenir la tous deux ensemble, pour me debarrasser au plus vite la tete d'une derniere resolution, que j'avais prise des tantot ; car je me doutais bien que j'etais confisquee : je vous dirai donc que ma tendresse pour Monsieur, est toute fondee sur l'estime ; je ne l'epousais que pour l'enrichir, et l'attacher a moi ; mais je puis vous enrichir tous deux, et vous attacher a moi, en vous mariant ensemble.
LUCINDE.
Me marier avec Monsieur ! 
LISETTE, a part.
En voila bien d'une autre ; tout est perdu.
LUCINDE.
Non, ma bonne, non, je ne veux point me marier.
LA MALADE.
Je sais bien que vous ne vous entrainez gueres, c'est pour cela que je veux vous marier ensemble ; car vous ne vous aimerez que pour l'amour de moi. Hay !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'en puis plus ; je vous conjure de ne me pas faire parler davantage... Ah la gorge ! Ma voix est eteinte.
LUCINDE.
Je n'ecoute point tes propositions.
LA MALADE, tout bas en ralant.
Je le veux.
LUCINDE.
Je n'epouserai jamais que toi.
LA MALADE, encore bas.
Je le veux.
LUCINDE.
Non, te dis-je.
LA MALADE, haussant les yeux et glapissant.
Je le veux, je le veux, je le veux. Tu me fais parler, tu me contredis, tu m'obstines le sang, mon sang bouillonne, il se rompra quelque petite veine, et ce sera toi qui m'auras tuee.
LUCINDE.
Non, ma chere, non ; tu es en peril, je consens a tout : ah Lisette ! Aidez-moi a me resoudre ; Valere acceptera le parti, car il n'en veut qu'au bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je l'accepte aussi moi, ce mariage-ci est le plus sur ; va vite amuser Faussinville, pendant que j'epouserai Valere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ma bonne comme tu es cruelle !
VALERE.
Ou tout ceci nous menera-t-il.
SCENE VIII. La Malade, Valere, Lucinde, Faussinville, Lisette.
LA MALADE.
Je vous ferez la donation a vous deux.
FAUSSINVILLLE, a part.
Qu'entends-je ! On me trahit.
LUCINDE.
Mais je m'apercois que j'oublie tout pour toi jusqu'a la bienseance ; et sans savoir les sentiments de Monsieur, j'ai consenti a l'epouser.
FAUSSINVILLLE.
A l'epouser, dites-vous ?
LUCINDE.
Ah Ciel !
FAUSSINVILLLE, haut.
Oh parbleu, j'empecherai bien ce mariage ; j'ai tout entendu, je prends le plus sur parti ; lisez, Monsieur, c'est une promesse de mariage qu'elle vient de me signer.
LUCINDE.
Je suis perdue, je suis perdue.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. La Malade, Lisette, Valere, Faussinville.
LA MALADE.
Qu'est-ce donc que tout ceci ?
VALERE.
Sa perfidie est claire, lisez a votre tour Madame.
FAUSSINVILLLE.
Elle me promet pour sa dot tout votre bien.
LA MALADE.
La perfide ! Elle disait que c'etait ma niece qui s'entendait avec Monsieur, et c'etait elle-meme ; que de tromperies ceci me fait apercevoir !... Vous me le disiez bien, Valere, elle ne m'aimait que par interet.
FAUSSINVILLLE.
Je n'ai tire d'elle cet ecrit que pour vous desinfatuer d'une creature, qui m'empechait de m'accommoder avec vous : cela sera facile a present ; et l'accommodement le plus naturel, c'est que vous me donniez votre niece.
ANGELIQUE.
Ma tante, je ne veux pas que vous soyez heureuse a demi ; on vous a delivree d'une amie scelerate, je vais vous delivrer encore du plus malhonnete homme du monde.
FAUSSINVILLLE.
Mademoiselle.
ANGELIQUE.
Non, non Monsieur, je veux prouver a ma tante le mepris que j'ai pour vous, et la tendresse que j'ai pour elle ; et afin que vous ne puissiez jamais la chicaner en mon nom, je lui cede tous mes droits sur la succession nouvelle ; oui ma tante, je veux bien dependre entierement de vos bontes, puisque Lucinde n'en empechera plus l'effet.
LA MALADE.
Je suis charmee de votre procede ! J'ouvre les yeux ma niece, et je vois que c'est vous qui etes ma vraie amie.
LISETTE.
Vous voila reunies ; quelle douleur pour Monsieur, le testament reste inutile entre ses mains !
FAUSSINVILLLE, a part.
Et c'est ce qui fait ma rage ; je perds la tante, je perds la niece ; et ce qui me desespere, je perds une occasion de plaider, que je ne retrouverai de ma vie.
SCENE X. La Malade, Angelique, Valere, Lisette.
LA MALADE.
C'est donc vous, Monsieur, qui me delivrez de tous mes ennemis ?
LISETTE.
Par ma foi, il me vient une bonne pensee.
LA MALADE.
He quoi Lisette ?
LISETTE.
Pour engager un si bon ami a se charger de la fatigue de vos affaires, faites une forte alliance avec lui ; vous vouliez lui donner votre fausse amie, donnez-lui votre veritable.
LA MALADE.
Ha, ha mais vraiment...
LISETTE.
Si vous etes sure de leur attachement pour vous.
LA MALADE.
Si ma niece et mon bien... n'est-ce pas Monsieur.
LISETTE.
N'est-ce pas Mademoiselle ?
VALERE.
Si vous le souhaitiez, et qu'elle y consentit...
ANGELIQUE.
Ma tante vous a tant d'obligation, que je serais ingrate de ne vous pas attacher a elle par des liens solides.
LA MALADE.
Ne me faites donc pas languir ; je suis lasse d'etre debout, mariez-vous vite, que je m'aille mettre au lit.
LISETTE.
Allons, soyez recompenses ; les scelerats sont punis et nous guerirons la Malade.

	==================================================
