********************************************************
	DC.Title                  = LE BON PERE, COMEDIE
	DC.Author                 = FLORIAN, Jean Pierre Claris de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:19.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/FLORIAN_BONPERE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE BON PERE OU LA SUITE DES BON MENAGECOMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE
par FLORIAN
	
	
	Representee pour le premiere fois sur le theatre itlaien, au mois de mars 1790.
	.MONSEIGNEUR,
Quand meme je voudrais cacher que j'ai eu la hardiesse de peindre Votre Altesse Serenissime, tout le monde, et surtout votre auguste fille, le devinerait, puisque mon tableau s'appelle Le Bon Pere. Il vaut mieux avouer ma faute et en solliciter le pardon. La tentation etait trop grande : assez heureux pour vivre aupres de vous, Monseigneur, je vous ai vu avec vos enfans avec vos vassaux, avec les pauvres, partout j'ai vu le Bon Pere ; j'ai mis par ecrit ce que je vous ai entendu dire. Dedier cet ouvrage a votre Altesse, c'est lui rendre son propre bien.
Je suis avec un profond et tendre respect,
MONSEIGNEUR,
De Votre Altesse Serenissime, le tres humble et tres obeissant serviteur,
FLORIAN
ACTEURS
ARLEQUIN, bourgeois de Bergame.
NISIDA.
CLEANTE, amant de Nisida.
NERINE, suivante de Nisida.
La scene est a Paris, dans la maison d'Arlequin.



			

Le theatre represente un salon.

SCENE I. Cleante, Nerine.
NERINE.
Je ne vous comprends pas ; Monsieur Cleante quand toute la maison est dans la joie, quand nous sommes tous occupes de la fete que Monsieur Arlequin, notre maitre, donne a sa fille Mademoiselle Nisida, vous que votre esprit et vos talents peuvent si bien servir dans cette occasion vous paraissez plus triste que jamais.
CLEANTE.
J'ai sujet de l'etre ma chere Nerine je viens de recevoir des nouvelles tres affigeantes.
NERINE.
De qui ?
CLEANTE.
De mon regiment.
NERINE.
Mais contez-moi donc tout cela. Ne suis-je plus votre confidente ? Avez-vous oublie que c'est moi seule qui vous ai fait entrer dans cette maison, que sans moi vous n'auriez jamais pu parler a mademoiselle Nisida ? Ce n'est pas pour vous reprocher mes bienfaits que je vous les rappelle ; mais puisque je n'ai rien neglige pour votre bonheur, j'ai le droit de partager vos peines.
CLEANTE.
J'ai toujours present a ma memoire tout ce que tu fis pour moi. Sans ton amitie, sans ton adresse, je n'aurais pas revu Nisida depuis le jour ou, pour ta premiere fois, je l'apercus a la promenade. Ce seul moment lui livra mon coeur. Tous mes efforts, toutes mes tentatives pour m'introduire, ici furent inutiles : toi seule eus pitie de moi ; tu daignas proteger cet amour si tendre, si pur qui ne finira qu'avec mes jours ; tu fus la premiere a me travestir et a me presenter, pour secretaire a ton maitre, monsieur Arlequin. Depuiis six mois je jouis du bonheur inexprimable de vivre, de respirer aupres de celle que j'adore, de la voir tous les jours, de lui parler quelquefois. Elle ne se doute pas que je l'aime et que je suis digne de l'aimer : n'importe ; j'etais heureux, je benissais mon sort ; une lettre que je recois de mon colonel vient de detruire cette illusion.
NERINE.
Que vous ecrit ce colonel ?
CLEANTE.
Tu sais que depuis trois mois j'ai recu l'ordre de retourner au regiment ; je n'ai pu m'y resoudre et mon colonel, qui s'interesse veritablement a moi, a decouvert, je ne sais comment, que j'etais dans la maison de monsieur Arlequin sur le pied d'un secretaire, d'un domestique, tranchons le mot, et que j'oubliais tous mes devoirs pour un fol amour qui ne peut etre heureux. Il vient de m'ecrire, avec toute la severite d'un chef et toute la vivacite d'un ami, que, si je n'ai pas rejoint dans huit jours, il fera nommer a ma compagnie.
NERINE.
He bien, qu'il y nomme. Votre compagnie la plus chere, c'est nous et votre premier colonel, c'est mademoiselle Nisida. Je ne m'y connais pas, moi, mais il me semble qu'il vaut bien autant etre le mari d'une demoiselle jeune, charmante, riche, aimable, que d'etre capitaine de cavalerie.
CLEANTE.
Tu parles toujours de mariage, Nerine, et tu ne veux pas comprendre qu'il est presque impossible que j'epouse mademoiselle Nisida.
NERINE.
La raison, s'il vous plait. On epouse tout le monde, excepte sa soeur.
CLEANTE.
Je te l'ai dit cent fois. Nisida est jeune, belle, aimable, fille unique d'un pere tres riche : et moi, militaire obscur, sans fortune, presque sans nom, car le sort qui m'a poursuivi des le berceau me defend d'oser porter le nom de mon pere ; moi, destine a vieillir dans un regiment, ou a trouver la mort a la guerre, j'ose aimer Nisida, je me travestis, je me degrade, je vais perdre pour elle le seul bien que je possede, le seul qui me fait vivre, mon etat : et quand il ne me restera plus rien dans le monde que mon amour, comment oser le declarer a celle qui pourrait croire que c'est sa fortune que j'aime.
NERINE.
J'approuve cette delicatesse, sans voir les choses comme vous les voyez. Mademoiselle Nisida est assurement tout ce que vous avez dit ; mais vous, Monsieur Cleante, vous n'etes pas si fort au-dessous d'elle. D'abord, pour les qualites et les agrements, sans vous flatter, vous vous ressemblez beaucoup. Je sais que ce petit article, qui fait tout dans le mariage, est compte pour rien dans le contrat ; mais Monsieur Arlequin, le pere de Mademoiselle Nisida, convient lui-meme qu'il n'est qu'un simple bourgeois d'une petite ville d'Italie, et qu'il ne possede ses richesses que par un hasard singulier. Vous etes un homme de condition, capitaine de cavalerie a vingt ans, aime, considere de tous ceux qui vous connaissent ; jamais votre reputation n'a ete effleuree par la moindre etourderie.
CLEANTE.
A cela je n'ai point de merite ; quand on est pauvre, on n'a que la ressource d'etre sage.
NERINE.
Cela peut etre ; mais bien des gens ignorent leurs ressources. La fortune est donc la seule qui ne vous ait pas bien traite. C'est un malheur pour vous et un bonheur pour celle qui vous epousera ; car vous lui devrez tout ; et il me semble qu'il faut bien estimer quelqu'un pour consentir a lui devoir tout,
CLEANTE.
Ces reflexions-la ne me sont pas permises.
NERINE.
Ecoutez-moi, monsieur ; j'ai toujours eu une maniere de me conduire qui m'a reussi. Mon grand principe, c'est qu'il faut ceder a son coeur toutes les fois qu'il est plus fort que notre raison. Examinez-vous bien. Si vous croyez pouvoir oublier mademoiselle Nisida, il faut retourner a votre regiment, suivre le service, et reprendre par votre merite la place que le sort vous a otee : s'il vous est impossible de vivre sans mademoiselle Nisida, ma foi, il faut rester ici plutot que de mourir ; il faut lui parler, lui decouvrir qui vous etes, lui dire que vous aimez...
CLEANTE.
Oh ! Jamais je n'oserai, Nerine.
NERINE.
Oh ! Si la peur vous prend, tout est perdu. Mettez-vous donc bien dans la tete que, depuis que le monde est monde, il n'y a jamais eu d'homme etrangle par une femme pour lui avoir dit qu'il l'aimait. De tous les tours qu'on peut nous jouer, c'est celui-la que nous pardonnons le plus aisement : je vous dis le secret du corps, moi; c'est a vous d'en profiter.
CLEANTE.
Mais...
NERINE.
Mais j'en sais plus que vous, et votre bonheur m'est aussi cher que le mien ; car je ne sais pas pourquoi l'on s'interesse toujours a ceux qui ne sont bons qu nous donner du chagrin : croyez-moi, suivez mes avis, vous reussirez.
CLEANTE.
Je ne demande pas mieux : que faut-il faire ?
NERINE.
Commencez par aller ecrire a votre colonel, et demandez un mois de delai. Pendant ce temps je me charge de vous faire expliquer, vous et mademoiselle Nisida.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez donc, ne perdez pas de temps. Faut-il que ce soit moi qui ecrive a votre colonel ?
CLEANTE.
Comme tu es vive ! Attends un moment...
NERINE.
Il n'y a point a attendre, allez ecrire ; reposez-vous sur moi du reste, et reprenez cette gaite charmante qui vous fait aimer de tout le monde. Songez que c'est aujourd'hui la fete de votre maitresse ; occupez-vous du bouquet, du compliment que voua devez lui faire. Je veux bien me charger de tout ce que vous trouvez de difficile ; mais j'exige que vous soyez tres aimable, parce que cela vous est fort aise.
CLEANTE.
Je ne le serai jamais tant que toi ; mais du moins je t'obeirai aveuglement.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Arlequin, Nerine.
ARLEQUIN.
Fort bien ; je ne m'etonne plus, Nerine, si tu me fais si souvent l'eloge de Cleante.
NERINE.
Je vous assure, monsieur, que ce qui nous lie le plus Monsieur Cleante et moi, c'est notre extreme attachement pour vous et pour mademoiselle votre fille.
ARLEQUIN.
Je ne te demande pas ton secret : vous etes libres tous deux, vous vous convenez, vous avez raison de vous aimer ; c'est une des plus douces consolations de la vie. Ou est ma fille ?
NERINE.
Elle est renfermee dans son cabinet ; depuis quelque temps elle aime beaucoup a etre seule.
ARLEQUIN.
Il ne faut pas la deranger. Crois-tu qu'elle se doute de la petite fete que je lui prepare pour ce soir ?
NERINE.
Je ne le crois pas, monsieur.
ARLEQUIN.
Nos musiciens viendront-ils ?
NERINE.
Ils doivent etre ici de bonne heure, et je les ferai cacher dans le petit salon, pour que mademoiselle Nisida ne puisse pas les voir.
ARLEQUIN.
C'est bien. L'important est que ma fille ne s'attende a rien et qu'en sortant de table elle trouve le salon tout en fleurs, tout en lumieres, avec une musique terrible, et son nom ecrit partout en guirlandes. Ensuite, les marchands entreront, et tu auras soin de faire porter dans la chambre de Nisida tout ce qui aura l'air de lui plaire. Je paierai tout : je suis riche, et je ne trouve bien employe que l'argent depense pour ma fille. Avoue que j'ai raison, et que ma Nisida est charmante.
NERINE.
Touttemondenaqu'unavista-dessus.
ARLEQUIN.
C'est qu'elle ressemble a sa mere, ma pauvre Argentine, que j'ai tant pleuree. Helas ! Apres vingt ans de mariage, je l'ai perdue au moment ou je fis ma grande fortune. Nous n'avions jamais eu qu'une seule querelle, encore etait-ce moi qui avais tort. Tiens, voila son portrait, voila tout ce qui m'en reste... Ah ! Nerine, ne te marie jamais ; il est si affreux de s'aimer et de mourir l'un apres l'autre !
NERINE.
Allons, monsieur, pourquoi vous affliger ?...
ARLEQUIN, pleurant.
Ce n'est pas s'affliger que de pleurer ceux que l'on regrette ; au contraire, Nerine, j'ai du plaisir a me rappeler ma femme et mes deux petits garcons. Comme j'etais heureux quand ils vivaient ! Nous n'etions pas riches ; mais nous avions la paix, la joie et l'amour : avec cela on ne manque pas de grand chose. Helas ! Ils ont tout emporte.
NERINE.
Comment pouvez-vous oublier ce qui vous reste ? L'estime generale, une grande fortune, des amis, une fille unique dont vous devez etre fier, tout vous assure une vieillesse douce et honorable. Mademoiselle Nisida ne tardera guere a se marier : elle sera heureuse car vous etes assez riche pour lui laisser choisir un epoux selon son coeur. Votre gendre, votre fille, vos petits-enfants, vous beniront, vous soigneront ; vous serez au milieu d'eux le point de reunion de leur bonheur et de leur tendresse. Allez, allez, monsieur, c'est peut-etre le plus doux moment de la vie ; et je crois qu'un vieillard, entoure de ceux qu'il a combles de biens, a cent fois plus de vrais plaisirs que le plus heureux jeune homme.
ARLEQUIN.
J'espere que tu, as raison : d'ailleurs je me dis tous les jours que les pleurs ne servent de rien. Aujourd'hui il ne m'est pas permis d'etre triste ; parlons de ma fille. Je voudrais bien pouvoir trouver quelque joli couplet que je lui chanterais ce soir : mais je n'ai jamais fait de vers et il ne suffit pas de bien penser pour bien dire.
NERINE.
Pardonnez-moi, cela suffit quand c'est pour sa fille que l'on travaille.
ARLEQUIN.
Depuis hier soir je rumine ce projet-la ; mais ces diables de rimes ne viennent point : voila tout ce qui m'embarrasse ; car, sans la rime, je ferais des vers comme de la prose... Ecoute, appelle Cleante pour qu'il vienne ecrire sous ma dictee, et va-t'en ; oui, va-t'en, je crois que je suis dans un bon moment.
NERINE.
Depechez-vous d'en profiter, je vais vous envoyer monsieur Cleante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE I.I.
ARLEQUIN, seul.
Voyons donc si je ne pourrai pas faire un petit madrigal quand il ne serait que de quatre vers. Il y a tant de jolies choses a dire de ma fille ! Voyons...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est le commencement qui est toujours le plus difficile... Il faut pourtant bien commencer... O ma fille. Cela n'est pas mal. O ma fille, c'est fort bien...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cependant, O ma fille, c'est trop grand, trop poetique ; je m'en vais oter l'O. Ma fille ; c'est beaucoup mieux c'est plus simple et plus doux : Ma fille, voila comme mon coeur l'appelle ; il ne l'appelle pas, O ma fille : Ma fille, c'est clair et charmant. Oui : mais cela ne suffit pas, il faudrait encore quelque chose. Ma fille, c'est une belle pensee, mais c'est trop court... Ou est donc ce Cleante ? Depuis six mois que j'ai un secretaire, voici la premiere fois que j'en ai besoin et il n'est pas la. C'est bien la peine... Ah ! Le voici.
SCENE IV. Arlequin, Cleante.
ARLEQUIN.
Annive donc, mon ami ; j'ai tout plein de choses a te dicter ; mets-toi la, et ecris ce que je vais te dire.
CLEANTE, s'assied.
Quand vous voudrez, monsieur.
ARLEQUIN.
Mon ami, ce sont des couplets que j'ai faits pour la fete de ce soir. Ils ne sont pas encore finis ; mais il faut toujours les ecrire, parce que je n ai point de memoire, et mes vers m'echappent... avant d'etre faits. Allons, prends du grand papier, le plus grand, et ecris : Couplets a ma fille, le jour de sa fete.
CLEANTE, ecrivant.
Le jour de sa fete.
ARLEQUIN.
Ma fille...
CLEANTE.
Ne faut-il pas ecrire d'abord sur quel air vous les avez faits ?
ARLEQUIN.
Sur quel air ?
CLEANTE.
Oui, monsieur.
ARLEQUIN.
L'air ne me regarde pas ; je ne me charge que des paroles.
CLEANTE.
Mais puisque vous voulez que ces paroles se chantent, vous les avez faites sur un air.
ARLEQUIN.
Non, en verite, je n'y ai pas songe.
CLEANTE.
Cela est pourtant necessaire.
ARLEQUIN.
Oh bien ! Tu feras l'air, toi, quand j'aurai fait les paroles. Je ne peux pas tout faire.
CLEANTE, relit.
Couplets a ma fille, le jour de sa fete.
ARLEQUIN.
Fort bien. Ecris a present : Ma fille.
CLEANTE.
Ma fille...
ARLEQUIN.
As-tu mis ?
CLEANTE.
Oui, monsieur.
ARLEQUIN.
Un moment... Tu as mis ma fille ?
CLEANTE.
Oui, monsieur.
ARLEQUIN, revant.
C'est tres bien... Mets a present.
CLEANTE, apres un silence.
Quoi, monsieur ?
ARLEQUIN.
Une virgule.
CLEANTE.
J'attends, monsieur.
ARLEQUIN.
Moi aussi.
CLEANTE.
Comment !
ARLEQUIN.
Sans doute ! Je n'ai fait que cela encore.
CLEANTE.
Vous n'etes pas tres avance.
ARLEQUIN.
J'ai toujours mon commencement. Tu devrais bien m'aider un peu.
CLEANTE.
Vous avez trop de sensibilite, vous aimez trop mademoiselle Nisida pour avoir besoin d'un aide ; il est si facile de la louer ! Dites-moi ce que vous pensez pour elle, je l'ecrira : les vers s'arrangeront d'eux-memes.
ARLEQUIN.
Je crois que tu dis vrai voyons ; je voudrais lui faire un petit compliment sur sa figure, ses qualites, son esprit... que cela fut tourne d'une maniere gentille, avec un peu... Charge-toi de mettre des rimes a ces vers-la.
CLEANTE, revant.
Je vous entends bien.
ARLEQUIN.
Tu entends bien voila mon premier couptet.
CLEANTE, ecrit.
Il est ecrit.
ARLEQUIN.
Fort bien ; a present je m'en vais faire le second. Ecris ces vers-ci. Oh ! Ceux-la sont tout faits. Ecris que ce n'est pas a son pere a la louer, mais que tout le monde parlerait comme son pere... et rimes toujours au moins.
CLEANTE.
Il le faut bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est ecrit, monsieur.
ARLEQUIN.
Me conseilles-tu d'en faire encore un ?
CLEANTE.
Il me semble que deux suffisent.
ARLEQUIN.
Tu n'as qu'a dire ! Je suis en train ; mais je crois qu'en voila bien assez. Pends cette mandoline, et chante-moi les couplets que je viens de faire, pour que je corrige.
CLEANTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ma fille unit aux graces de son age
Des dons plus surs pour fixer le bonheur ;
Et l'on ne sait que cherir davantage
De sa beaute, son esprit ou son coeur.
ARLEQUIN.
C'est mot a mot ce que j'ai dit ; je croyais cela plus difficile. Voyons l'autre couplet.
CLEANTE.
Je peux flatter une fille si chere,			[5]
Mais l'on pardonne a ce doux sentiment :
Si je la vois avec les yeux d'un pere,
Tout autre aura les yeux d'un tendre amant.
ARLEQUIN, surpris.
C'est moi qui ai fait celui-la ?
CLEANTE.
Vous venez de me le dicter.
ARLEQUIN.
Cela est vrai; mais il n'avait pas l'air si joli quand je l'ai fait. C'est fort bien, fort bien ; je ne vois rien la a corriger. Sans me flatter, conviens qu'ils ne sont pas mal.
SCENE V. Arlequin, Cleante, Nerine.
NERINE.
Monsieur, on vous demande.
ARLEQUIN.
Comment ! Je ne peux pas travailler, une minute en repos ! Il faut toujours qu'on me derange. Qui me demande ?
NERINE.
C'est ce monsieur habille de noir qui est venu hier matin.
ARLEQUIN.
Ah ! C'est different cette affaire-la est plusinteressante que toutes les miennes, elle regarde ma fille.
NERINE.
Il vous attend dans votre cabinet.
ARLEQUIN.
J'y vais.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon ami, je suis on ne peut plus content de moi et de toi aussi; et je te prepare quelque chose qui te prouvera mon amitie : laisse-moi faire, sois tranquille. Ce petit couplet de l'amant qui est le pere, le pere l'amant, c'est tres joli, tres joli.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Cleante, Nerine.
NERINE.
Monsieur Arlequin parait enchante de vous, tant mieux : continuez a vous en faire aimer. Ou ne me trompe fort, ou sa fille pourrait bien lui en donner l'exemple.
CLEANTE.
Et sur quoi juges-tu ?...
NERINE.
Sur ce que je viens de voir. Vous souvenez-vous de cette chanson si tendre que vous fites il y a un mois que Monsieur Arlequin trouva charmante, et sur laquelle mademoiselle Nisida ne dit pas un seul mot ?
CLEANTE.
Oui : he bien ?
NERINE.
Tout a l'heure j'ai ete par hasard jusqu'a la porte du cabinet de mademoiselle Nisida ; elle y etait enfermee. J'ai entendu sa guitare, j'ai ecoute : elle chantait votre chanson, tout doucement, a demi-voix, mais avec un accent bien tendre, et qui prouvait qu'elle y prenait plaisir. Monsieur, quand les auteurs nous sont indifferents, on n'a pas peur de louer leurs ouvrages, et l'on ne va pas s'enfermer pour chanter tout bas leurs chansons.
CLEANTE.
Voila une belle preuve !
NERINE.
Plus claire que vous ne pensez... Mais la voici allons, tachez de lui parler, de lui faire entendre que vous l'aimez. Vous avez de l'esprit avec tout le monde, excepte avec elle.,
CLEANTE.
C'est que je n'ai de l'amour que pour elle.
NERINE.
La voila : du courage ; je vous aiderai tant que je pourrai.
SCENE VII. Nisida, Cleante, Nerine.
NISIDA.
Je croyais mon pere ici, Nerine.
CLEANTE.
Il y etait tout a l'heure, mademoiselle ; mais il est renferme avec un homme d'affaires.
NERINE.
Il nous a meme dit que c'etait pour quelque chose qui vous regardait.
NISIDA.
Il est toujours occupe de mes plaisirs ou de mon bonheur.
NERINE.
Que sait-on, peut-etre songe-t-il a se donner un aide pour vous rendre heureuse.
NISIDA.
Que veux-tu dire ?
NERINE.
Je veux dire qu'il s'occupe sans doute de vous chercher un mari.
NISIDA, vivement.
Ah ! J'espere que non.
NERINE.
Cela vous ferait du chagrin ?
NISIDA, froidement.
Tout changement a mon sort ne pourrait que m'etre desagreable. Je suis heureuse avec mon pere je n'aime que lui, je ne veux aimer que lui ; il ne respire que pour moi. Ce sentiment suffit a mon coeur comme a ma felicite.
CLEANTE.
Ajoutez a tant de raisons la certitude de ne jamais trouver un epoux digne de vous. Quand meme sa fortune et son rang seraient au-dessus des votres, quand meme il serait le plus aimable des hommes, vous feriez encore un mariage inegal.
NISIDA.
Vous me louez toujours, Cleante; j'en suis fachee, car j'aime a causer avec vous, et cela m'en empeche.
NERINE, a Cleante.
Allez donc... O le poltron !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moi, qui ne vous loue point, mademoiselle, et qui ne vous en suis pas moins attachee, je n'approuve pas cet eloignement pour le mariage. Vous etes faite pour vous marier ; mais je veux que ce soit avec un homme dont l'age et les qualites vous conviennent. Monsieur votre pere est trop vieux pour le chercher, vous etes trop jeune pour le choisir ; si vous voulez, je le trouverai, moi, je m'en charge.
NISIDA.
Tu es folle. Nerine.
NERINE.
Non, je parle tres serieusement ; je vois d'ici ce qu'il vous faut. Dites un seul mot, et je vous amene un jeune homme bien fait, d'une jolie figure, d'un caractere doux et sensible, d'un esprit fin et aimable ; en un mot, un epoux rempli d'honneur, de grace et d'amour. Si cela vous convient, vous n'avez qu'a parler.
NISIDA.
Et tu repondras de toutes, ces qualites, meme de l'amour qu'il aura pour moi ?
NERINE.
Oh ! C'est justement ce que je garantis le plus.
CLEANTE.
C'est pourtant le plus difficile a prouver. Quand on est la fille unique d'un homme opulent, on a le droit malheureux de ne jamais se croire aimee. La fortune fait payer ses bienfaits meme a l'amour-propre : vous avez beau etre jeune, belle, charmante : vous etes riche, ce mot seul arretera tout amant tendre et delicat. Il doit etre bien difficile de ne pas vous aimer ; mais il est impossible d'oser dire que l'on vous aime.
NISIDA.
Ce n'est pas a mon age que l'on fait de si tristes reflexions, et si jamais.
CLEANTE, vivement.
Si jamais.
SCENE VIII. Nisida, Cleante, Nerine, Arlequin.
ARLEQUIN.
Bonjour, ma chere enfant ; je te souhaite une bonne fete : mais tu n'auras ton bouquet que ce soir, parce que je veux te surprendre. Je t ai fait des couplets nous aurons de la musique, feu d'artifice, illumination : tu verras, tu verras quelque chose a quoi tu ne t'attends pas.
NISIDA.
Comment, mon pere, vous avez la bonte.
ARLEQUIN.
Ne me questionne point, parce que je ne veux pas que tu saches un seul mot de tout cela. D'ailleurs, j'ai a te parier d'affaires plus importantes, que, graces au ciel, je viens de terminer. Cleante et Nerine y sont pour quelque chose, ainsi je peux m'expliquer devant eux. Tu connais bien ce jeune marquis d'Yrville, dont tout le monde dit du bien, que tu m'as souvent vante toi-meme, et qui te fait un peu la cour depuis quelques mois ?
NISIDA.
He bien, mon pere ?
ARLEQUIN.
He bien, ma chere amie, je viens d'arreter ton mariage avec tui.
CLEANTE.
O ciel !
NISIDA.
Avec le marquis d'Yrville ?
ARLEQUIN.
Oui, mon enfant j'ai eu de la peine a en venir a bout ; mais pour aplanir les difficultes, je te donne, le jour du mariage, tout ce que je possede.
NISIDA.
Et vous, mon pere ?
ARLEQUIN.
Oh ! Quoi, la plus sure maniere pour que je ne manque de rien, c'est que tu aies tout. D'ailleurs tu me rendras service car, si tu veux que je te parle franchement, mon argent m'ennuie, c'est toujours la meme chose, il faut passer sa vie a compter. Si l'on n'avait pas quelquefois le plaisir de donner, cela serait insupportable.
NERINE.
Mais etes-vous sur, monsieur, que mademoiselle votre fille ?...
ARLEQUIN.
Quant a toi, Nerine, je ne t'ai pas oubliee j'ai remarque, depuis longtemps l'amitie qui regne entre Cleante et toi ; j'ai profite de l'occasion pour faire votre bonheur a tous deux. Je t'assure une dot fort honnete, et tu epouseras Cleante le jour meme du mariage de ma fille.
NERINE.
J'epouserai Monsieur Cleante, moi !
ARLEQUIN.
Oui, tu ne t'y attendais pas n'est-il pas vrai ? J'ai voulu vous surprendre, parce que les choses qu'on desire font cent fois plus de plaisir quand elles viennent sans qu'on y pense. He bien !... Vous voila tous interdits... Vous ne me remercier seulement pas... Qu'as-tu donc, Cleante ? Je ne t'ai jamais vu comme te voila ?
NERINE.
Il faut lui pardonner monsieur, c'est l'amour... La joie. Ce pauvre garcon ne s'attendait pas a m'epouser si promptement.
ARLEQUIN.
Ma chere Nisida, tu n'as pas l'air d'etre contente de ce que je viens de t'apprendre. Ecoute donc, je desire vivement de te voir la femme du marquis d'Yrville, et je ten dirai les raisons ; mais, si cela ne te convient pas, tu me diras les tiennes, qui seront les meilleures.
NISIDA.
Mon pere, je suis penetree de reconnaissance et d'amour pour vous. Mais je voudrais vous parler sans temoin.
ARLEQUIN.
Tu m'inquietes, ma fille.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Elle dit qu'elle veut me parier sans temoin je crois qu'il faut que vous vous en alliez.
CLEANTE, en sortant.
Nerine, que devenir ?
NERINE.
Rien n'est encore perdu.
SCENE IX. Arlequin, Nisida.
ARLEQUIN.
J'avais cru te plaire en arrangeant ce mariage ; me serais-je trompe ? N'aimes-tu pas le marquis ?
NISIDA.
Je ne l'ai jamais aime. Il s'est occupe de moi, et j'ai rendu justice ses qualites estimables mais qu'il y a loin de l'estime a l'amour.
ARLEQUIN.
Ma foi, je me suis donc trompe. Tu m'en as toujours dit du bien ; je le vois te chercher dans toutes les maisons ou nous allons : quand il cause avec toi, tu as un air contraint et embarrasse ; j'avais pris, tout cela pour de l'amour. Il n'en est rien ; je retirerai ma parole, parce que la premiere condition etait que le mariage te conviendrait. Pardonne-moi ; je t'en prie, le petit chagrin que je t'ai cause ; j'en suis plus fache que toi-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NISIDA.
Ah, mon pere!
ARLEQUIN.
Je te promets que je ne ferai plus pareille etourderie. Dorenavant je te rendrai compte tous les matins de ceux qui t'auront demandee en mariage la veille, et je ne ferai les reponses que sous ta dictee.
NISIDA.
Mais pourquoi vous occuper de m'etablir ? Je suis si heureuse avec vous ! Je n'ai pas un desir, je ne forme pas un souhait que vous ne l'accomplissiez. Laissez-moi dans cette douce position : je ne connais pas le bonheur d'une femme et celui de ta plus heureuse des filles me suffit. Oui, quand bien meme, ce qui est impossible, vous me donneriez un epoux qui vaudrait mon pere, je serais fachee de partager mon coeur je ne veux aimer que vous, je ne veux rien devoir qu'a vous.
ARLEQUIN.
Ma chere enfant, tu n'as pas besoin de m'attendrir pour faire de moi tout ce que tu voudras. D'abord, mariee ou non mariee, tu ne me quitteras jamais ; j'en mourrais tout de suite, et je veux vivre encore quelques annees, si cela se peut. Quant a ta repugnance pour prendre un epoux, tu conviendrais peut-etre qu'il est necessaire de la surmonter, si tu savais l'histoire de ma fortune. Ecoute-la d'abord ensuite nous raisonnerons ensemble comme deux bons amis qui n'ont qu'un meme interet. Je conseillerai, et tu decideras.
NISIDA.
Ah! mon pere... Je vous ecoute.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Ma chere amie, j'ai toujours ete un honnete-homme ; mais je n'ai pas toujours ete de ceux que l'on appelle les honnetes gens ; car les gens riches sont convenus de s'appeler ainsi exclusivement. J'etais pauvre, moi, et j'habitais avec ta meve la petite ville de Bergame. Tu n'etais pas encore nee, lorsqu'un Seigneur francais, nomme le comte de Valcourt, vint s'etablir dans notre ville, et acheta la maison ou nous avions un appartement il nous le conserva. Il me fit amitie ; je le lui rendis du meilleur de mon coeur au bout de six mois, il ne pouvait plus se passer de moi. Ce comte de Valcourt etait un fort bon homme ; mais il avait epouse secretement en France une fort mauvaise femme qui se conduisait tres mal. Un beau matin, le comte s'en alla, en laissant a cette femme la moitie de sa fortune pour elle et pour un fils de six mois qu'elle avait, et dont le comte n'a jamais voulu entendre parler. J'ai demeure douze ans avec ce monsieur de Valcourt dans la plus tendre intimite ; il y en a onze qu'il est mort, et qu'il m'a fait heritier de tout le bien qu'il avait apporte en Italie.
NISIDA.
Je n'en suis pas etonnee.
ARLEQUIN.
Tant que j'avais ete pauvre, j'avais ete heureux ; sitot que je fus riche, les chagrins vinrent : je perdis ta pauvre mere et tes deux freres. Tout cela me fit prendre mon pays en aversion : je realisai mon bien, et je vins m'etablir a Paris avec toi, qui n'avais pas alors plus de six ans. Je placai bien mon argent ; mes fonds sont a peu pres doubles depuis dix ans : de sorte, ma chere fille, que j'ai, ou, pour mieux dire, tu as soixante mille livras de rente qui ne doivent rien a personne. Cela est fort joli. Mais si je venais a mourir, tu te trouverais seule etrangere sans famillle sans appui, dans la ville la plus dangereuse du monde, et dans un age ou la plus legere etourderie ferait le malheur du reste de tes jours. Voila pourquoi, ma chere fille, je voudrais te voir mariee a un homme estimable, considere, comme le marquis d'Yrville, qui ne sera occupe que de te rendre heureuse, et remplacera du moins ton pauvre pere, qui se fait deja bien vieux. Voila mes raisons, ma chere amie ; et, si tu n'as pas de repugnance pour le marquis je te demande comme une grace d'assurer ton bonheur apres moi... Tu pleures tu ne me reponds pas !
NISIDA.
Ah ! Mon pere, je ferai ce que vous voudrez : mais si vous pouviez lire dans mon coeur, si j'avais la force de vous dire.
ARLEQUIN.
Quoi, ma fille ! As-tu quelque secret pour moi ? Cela ne serait pas juste, je n'en eus jamais pour ma Nisida.
NISIDA.
Jamais, jamais : je le sais bien ; mais...
ARLEQUIN.
Est-ce ma qualite de pere qui te fait peur ? Oh ! Tu peux en surete me confier ce que tu voudras je te reponds que ton pere n'en saura rien.
NISIDA.
Non, je ferai mon devoir ; j'en aurai la force ; moins vous ordonnez, plus je veux obeir. Mais j ai deux graces a vous demander ; elles sont importantes, elles sont necessaires au repos de ma vie c'est de differer ce mariage, et de me mettre au couvent.
ARLEQUIN.
Au couvent !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NISIDA.
Oui, mon pere, j'en ai besoin ; j ai besoin de solitude et de reflexion.
ARLEQUIN.
Tu n'y penses pas, Nisida; toi au couvent ! Cela est bon pour les filles que leurs peres n'ont pas le temps d'aimer. Eh ! Que deviendrais-je quand je ne te verrais plus ? Ma chere enfant, d'ou peut te venir une resolution si cruelle pour moi ? Ton coeur s'est-il donne ? Aimes-tu quelqu'un ?
NISIDA, se cachent le visage.
Oui... Mon pere.
ARLEQUIN.
He bien voila un grand malheur ! Tu n'as qu'a me le nommer, je m'en vais t'aimer aussi.
NISIDA.
Ah ! Il m'est impossible de le nommer sans rougir.
ARLEQUIN.
Tu ne peux pas rougir avec moi : ne suis-je pas ton pere ? Ton honneur n'est-il pas le mien ? Ouvre-moi ton coeur, ma fille ; peut-etre a nous deux nous viendrons a bout de te rendre heureuse.
NISIDA.
He bien, mon pere apprenez ce que j'ai voulu cent fois me cacher a moi-meme ; guerissez-moi d'une passion que je combats sans cesse et qui renait toujours plus violente. J'aime... J'aime...
ARLEQUIN.
Qui donc ?
NISIDA.
Cleante.
ARLEQUIN.
Mon secretaire !
NISIDA.
Il n'est pas fait pour l'etre, j'en suis sure ; mais je n'en sens pas moins tout le malheur de mon choix. Je ne vous demande que de me secourir, et j'ose vous repondre que je surmonterai cet invincible penchant. Eloignez-moi de Cleante ; j'espere tout de mon courage ; du temps, et surtout de l'absence.
ARLEQUIN, apres un silence.
As-tu confie ce secret a quelqu'un ?
NISIDA.
Comment pouvez-vous le penser, puisque vous ne le saviez pas ?
ARLEQUIN.
Il est vrai ; j'ai tort. Ecoute-moi je n'ai pas oublie que je ne vaux pas mieux que Cleante ; et si j'etais encore en Italie, ou tout le monde sait qui je suis, je n'hesiterais pas a te le donner mais ici, ou, par amour pour toi, j'ai fait la sottise d'avoir de la vanite, cela devient plus difficile. Cependant...
NISIDA.
Non mon pere, non c'est a moi de mettre des bornes a votre excessive bonte. Plus vous faites pour moi, plus je dois faire pour vous. Je surmonterai ma passion je l'immolerai au bonheur de votre vieillesse. Eloignez-moi de Cleante, je vous le demande, je vous en supplie donnez-moi du temps... et j'epouserai le marquis d'Yrville.
ARLEQUIN.
Tu n epouseras point le marquis d'Yrville ; mais il faut essayer de te guerir. Tu es bien malade, mon enfant, je serai ton medecin et si les remedes te font trop de mat, nous les cesserons tout de suite : c'est t'en dire assez. Adieu ; laisse-moi, et viens m'embrasser encore.
NISIDA, l'embrassant.
Ah ! Je ne le verrai plus !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X.
ARLEQUIN, seul.
Je suis bien malheureux ; je vais affliger ma fille : mais il faut pourtant bien la sauver. Hola, quelqu'un.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Arelquin, Nerine.
ARLEQUIN.
Dites a Cleante que je veux lui parler.
NERINE.
Est-ce pour le gronder, monsieur ?
ARLEQUIN.
Faites ce que je vous dis.
NERINE.
C'est que vous avez un air.
ARLEQUIN.
Allons, je vois bien que vous ne vouiez pas y aller ; je vais l'appeler moi-meme.
NERINE.
J'y vais, j'y vais, monsieur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Jamais je ne l'ai vu si en colere.
SCENE XII.
ARLEQUIN, seul.
Je n'aurai jamais la force de lui donner son conge : cependant il est necessaire qu'il s en aille ; cela est impossible autrement. Ce pauvre garcon ! C'est ma faute aussi d'avoir pris chez moi un jeune homme charmant qui doit tourner ta tete a toutes les femmes qui le verront. Je ne sais comment il arrive qu'avec la meilleure intention du monde je fais toujours tout de travers... Le voici ; je n'oserai jamais le prier de s'en aller.
SCENE XIII. Arlequin, Cleante, Nerine.
CLEANTE.
Vous m'avez demande, monsieur !
ARLEQUIN.
Oui, mon ami ; j'ai a te parler il faut meme que nous soyons seuls. Laisse-nous, Nerine.
NERINE, a part.
Que signifie tout ceci ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Mon ami, je suis fort embarrasse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je t'ai deja dit de t'en aller, Nerine.
NERINE.
Je le sais, monsieur.
ARLEQUIN.
He bien, que fais -tu la ?
NERINE.
Vous le voyez bien,monsieur, jem en vais.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV. Arlequin,Cleante.
ARLEQUIN.
Mon cher ami, je ne sais comment t'apprendre une nouvelle qui te fera de la peine, et qui m'afflige beaucoup aussi.
CLEANTE.
Je n'ai jamais ete gate par la fortune, aucun revers ne peut m'etonner.
ARLEQUIN.
J'avais espere que nous ne nous quitterions jamais, et que ton mariage avec Nerine te fixerait dans ma maison pour toujours mais tout est change.
CLEANTE.
S'il n'y a que ce mariage de rompu, je suis trop vrai pour vous cacher qu'il ne pouvait avoir lieu.
ARLEQUIN.
Helas ! Je me suis donc trompe dans cela comme dans bien d'autres choses. Mais ce qui me coute le plus te dire, ce qui me cause le plus de chagrin, c'est que je suis force de te demander un service.
CLEANTE.
Ah ! Monsieur, ordonnez, parlez, que faut-il faire ?
ARLEQUIN.
J'en suis bien fache, j'en suis desespere ; mais il faut qua tu aies la bonte de t'en aller.
CLEANTE.
De quitter votre maison ?
ARLEQUIN.
Oui, mon cher ami.
CLEANTE.
Ai-je eu le malheur de vous deplaire ?
ARLEQUIN.
Au contraire, je t'ai voue la plus tendre amitie ; je ne sais comment je ferai pour me passer de ta societe : ton esprit, ton travail me sont agreables et necessaires ; je t'estime, je t aime, je sens mieux que personne tout ce que tu vaut ; mais, quoi qu'il puisse m'en couter, il faut, mon cher ami, que tu t'en ailles.
CLEANTE.
Ai-je offense quelqu'un dans votre maison ? Vous a-t-on fait quelque plainte ?
ARLEQUIN.
Pour cela il s'en faut bien ; tu es doux, serviable, toujours pret a obliger ; tu n'as de querelle avec personne que pour lui eviter de la peine ; aussi tout le monde s'interesse a toi, tout le monde t'estime et te cherit : helas ! C'est a cause de cela qu'il faut, mon cher ami, que tu t'en ailles.
CLEANTE.
Permettez-moi de vous representer, monsieur, que tout ce que vous me dites a l'air de la plus cruelle ironie. Vous etes le maitre de me faire quitter votre maison ; mais pourquoi m'insulter en me rendant malheureux ! Mon respect, ma tendresse pour vous, ne meritaient pas ce traitement, et je ne devais pas m'attendre...
ARLEQUIN.
Moi, t'insulter, mon cher ami ! Comment peux-tu l'imaginer ? Je te repete que je t'estime comme moi-meme ; que je donnerais la moitie de mon bien pour passer ma vie avec toi ; que tu m'as inspire, des le premier jour ou je t'ai vu une amitie, un attachement, qui m'arrachent des larmes dans ce moment-ci, parce qu'enfin il faut que tu t'en ailles, vois-tu... Il le faut absolument. J'en pleure, mais il le faut. Laisse-moi t'embrasser pour la derniere fois.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, mon ami, mon bon ami; je te regretterai toute ma vie : mais va-t'en le plus tot que tu pourras. Adieu, adieu compte sur moi pour toujours, mais que je ne te revoie plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV.
CLEANTE, seul.
Que signifient ces pleurs et ce conge, ces protestations de tendresse et l'ordre de quitter sa maison ? Suis-je decouvert ? Me suis-je perdu ? Ah ! Je ne sais rien, si ce n'est que je suis le plus malheureux des hommes.
SCENE X.I. Cleante, Nerine.
NERINE.
Que s'est-il donc passe ? Monsieur Arlequin vient de rentrer chez lui tout en larmes, et il m'a dit de venir vous consoler.
CLEANTE.
Il m'a ordonne de quitter sa maison des ce moment, m'a embrasse, m'a jure une eternelle amitie, et m'a defendu de reparaitre ici.
NERINE.
Je n'y comprends rien. Et qu'allez-vous faire ?
CLEANTE.
Obeir, Nerine. Je n'y survivrai pas, mais je partirai. Ah ! Du moins, puis-je compter que tu parleras quelquefois de moi a ta maitresse ? Tu connais mon coeur, tu pourras lui repondre que jamais on ne l'aimera comme je l'aime ; tu lui raconteras tout ce que j'ai fait, tout ce que j'ai pense, tout ce que j'ai souffert pour elle ; peut-etre donnera-t-elle quelques larmes a mon sort.
NERINE, pleurant.
Helas ! Que nous sommes malheureux ! D'abord vous pouvez compter sur moi jusqu'a la mort.
CLEANTE.
Tu es la seule dans le monde qui se soit interessee a moi. Un de mes plus grands malheurs, c'est de ne pouvoir reconnaitre ton amitie : prends du moins ce diamant ; c'est le seul bien que m'a laisse ma mere, le seul dont je puis disposer ; jamais il ne m'a ete si cher que dans ce moment ou je peux te l'offrir.
NERINE.
Eh, monsieur ! Je n'ai pas besoin de diamant, et j'ai besoin de vous voir heureux. Ne vous en allez pas ; dites qui vous etes que risquez-vous ? Tout est perdu, vous n'avez rien a menager.
CLEANTE.
Si je me decouvre, Nerine, crois-tu que Nisida et son pere me pardonnent de m'etre introduit ici ? Ils m'accableront de leur colere, au lieu que j'emporte peut-etre leur pitie. Cependant...
SCENE XVII. Arlequin, CLeante, Nerine.
ARLEQUIN, un papier a la main.
Je te demande pardon mon cher ami, de venir te tourmenter encore ; mais la douleur de te perdre m'avait tellement trouble la cervelle, que je n'ai pas songe a t'offrir une legere marque d'amitie. Prends ce billet, mon pauvre Cleante, et regarde-le, non comme la recompense de tes services, mais comme le bienfait de ton ami.
CLEANTE.
Eh quoi, monsieur ! Vous me mettez au desespoir en m'assurant que vous m'aimez ; vous me punissez en me disant que je suis innocent, et vous venez m'offrir des secours ! Non, monsieur, je ne peux pas les accepter.
ARLEQUIN.
Ah ! Cleante, ce n'est pas bien, et je ne merite pas ce refus.
CLEANTE.
Il m'est affreux de vous deplaire ; le ciel m'est temoin que rien au monde ne m'est cher au prix de votre amitie ; mais une raison invincible me defend d'accepter vos bienfaits.
ARLEQUIN.
Quelle est cette raison ? Il ne peut pas y en avoir de bonnes pour affliger les gens qui nous aiment.
NERINE.
Allons, monsieur, parlez, voila le moment.
ARLEQUIN.
Que dis-tu, Nerine ?
NERINE.
Je l'exhorte a vous ouvrir son coeur ; votre franchise, votre bonte, doivent l'encourager. D'ailleurs vous avez trop bien aime madame Argentine, pour ne pas pardonner les fautes que fait commettre l'amour.
ARLEQUIN.
L'amour !
CLEANTE.
Oui, monsieur ; apprenez tout. Je ne suis point ce que vous croyez. Une passion violente profonde pour mademoiselle votre fille, s'est emparee de moi depuis plus d'un an desesperant de m'introduire chez vous, je me suis presente pour etre votre secretaire. Voila mes crimes, punissez-moi.
ARLEQUIN.
Comment ! vous avez abuse de ma credulite pour venir seduire ma fille, pour oser...
NERINE.
Ah ! Monsieur, je suis temoin qu'il ne lui a jamais parle d'amour.
ARLEQUIN.
En a-t-il moins risque de la perdre de reputation ? Si l'on sait, comme il est impossible que l'on ne le sache pas que vous avez passe six mois dans ma maison avec la liberte de voir, de parler a ma fille a toute heure, qui voudra croire au respect que vous avez eu pour elle ? Ma pauvre Nisida sera punie de la faute que vous avez seul commise. Et voila le prix de l'amitie que j'avais pour vous ! Vous deshonorez ma vieillesse, vous rendez ma fille malheureuse, vous empoisonnez mes derniers jours tandis que je ne m'occupais que de rendre les votres heureux !
CLEANTE.
L'amour seul fait mon excuse ; et cet amour...
ARLEQUIN.
Ingrat que vous etes ! Pourquoi ne pas me le dire ! Pourquoi preferer la peine de me tromper au plaisir de m'ouvrir votre coeur ?
CLEANTE.
Vous ne m'auriez pas permis de l'aimer.
ARLEQUIN.
Quel etait donc.votre espoir ?
CLEANTE.
De vous plaire en vivant avec vous, de m'attirer votre estime et vos bontes, d'attendre, en vous aimant, que votre coeur me jugeat digne d'etre aime ; et quand, a force de respect et de tendresse, j'aurais ete certain d'un peu d'amitie, alors je n'aurais pas craint de vous decouvrir mes sentimens ; alors ma pauvrete, mes malheurs, tout ce qui m'empechait de parler, seraient devenus des motifs d'esperance : je vous aurais raconte mes chagrins ; votre ame sensible se serait emue, vous auriez ecoute l'aveu de mon amour, non comme le pere de Nisida, mais comme l'ami d'un malheureux.
ARLEQUIN.
Qui etes-vous donc ? Parlez, expliquez-vous.
CLEANTE.
Je suis le fils d'un homme de qualite, et j'ai paye bien cher ce funeste avantage. Abandonne par mon pere des les premiers jours de ma vie, victime des fautes d'une mere qui dissipa tout le bien qu'on lui avait laisse pour moi, je me suis trouve dans le monde a l'age ou l'on a tant besoin de ses parents, sans fortune, sans guide, sans appui, seul, isole dans la nature, n'ayant pour tout bien que la connaissance de mes malheurs, et n'osant pas meme porter le nom d'un pere qui m'avait ote sa tendresse avant que j'eusse vu le jour.
NERINE.
Monsieur, vous vous attendrissez.
ARLEQUIN.
Point du tout, mademoiselle... Eh bien ?
CLEANTE.
Ce n'est pas tout. A l'instaut ou un ancien ami de mon pere etait pret a s'employer aupres de lui pour m'obtenir la permission de l'aller embrasser, et c'eut ete la premiere fois de ma vie, nous apprimes que mon pere etait mort en Italie, et qu'il avait laisse toute sa fortune a un etranger.
ARLEQUIN.
A un etranger ! Quel soupcon !
CLEANTE.
Voila sur quoi je fondai l'esperance de vous interesser un jour. Cette fatale illusion m'empecha de sentir que je vous offensais. Ah ! Du moins ne me refusez pas mon pardon c'est vos genoux que je le demande.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, emu.
Repondez-moi comment s'appelait votre pere ?
CLEANTE.
Le comte de Valcourt.
ARLEQUIN.
Le comte de Valcourt !
CLEANTE.
Oui, monsieur : j'ai les preuves.
ARLEQUIN.
O ciel ! Vous le fils de mon bienfaiteur !... Ah ! Relevez-vous, monsieur, relevez-vous ; c'est moi qui vous dois du respect.
CLEANTE.
Quoi ! Vous l'avez connu ?
ARLEQUIN.
Si je l'ai connu ! Et vous etes son fils ! Ah ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon ami, mon cher ami, je dois tout a votre pere, je l'ai aime pendant quinze ans ; c'est moi qu'il a fait heritier de toute sa fortune. Grace au ciel, c'est moi qui ai tout votre bien : et c'est fort heureux pour vous, mon cher ami, car je vais vous le rendre ; il est a vous, votre pere n'a pu me le donner.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVIII. Arlequin, Cleante, Nisida, Nerine.
ARLEQUIN.
Viens, ma fille. Voila le fils de celui qui nous avait laisse sa fortune ; voila celui a qui appartient tout ce que nous possedons. Nous etions riches ce matin, mon enfant ; nous allons etre pauvres : mais il le faut bien, car sans cela nous ne serions plus honnetes gens.
CLEANTE.
Comment ! Que dites-vous ? Je n'ai rien a pretendre le mariage de mon pere ne fut jamais declare ; et la loi...
ARLEQUIN.
Que me fait la loi quand mon coeur parle ? Vous voyez bien qu'il me crie que votre bien n'est pas a moi. Comment ! Je serais riche, et le fils de mon bienfaiteur serait pauvre ! Non, mon ami ; non monsieur : je vais tout vous rendre. Mais je vous supplie d'assurer de quoi vivre a ma fille ; je mourrais de douleur si je la laissais dans l'indigence ; et, puisque vous etes le fils du comte de Valcourt vous ne le souffrirez pas.
CLEANTE.
Votre fille ! O ciel ! He bien, oui, je reprends ma fortune, mais c'est pour la mettre a ses pieds. Et vous, digne et vertueux homme, qui n'hesitez pas a vous depouiller de vos biens dans la crainte de me voir malheureux, je le serai toute ma vie ; et vous n'avez rien fait pour moi, si vous me refusez votre fille !
ARLEQUIN.
Quoi ! Vous voudriez ?
CLEANTE.
Je veux retrouver mon pere ; vous seul pouvez le remplacer.
ARLEQUIN.
Mais je ne demande pas mieux, et je vais meme te dire un secret qui te fera plus de plaisir que d'avoir retrouve ta fortune.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est que je ne te renvoyais de chez moi que parce qu'elle m'avait avoue qu'elle etait folle de toi. Ne lui dis pas que je te l'ai repete.
CLEANTE.
Ah Nisida, vous m'aimez donc ?
NISIDA.
Heureusement je l'ai dit ce matin.
NERINE.
Grace au ciel, tout est arrange ; et j'en pleure de joie.
ARLEQUIN.
Ma chere Nerine, tu vois bien que je ne peux plus te donner Cleante selon mes premiers projets ; mais tu nous permettras de doubler la dot que je te destinais, et tu resteras avec nous pour etre la bonne amie de la famille. Quant a vous, mes enfants, vous allez etre unis, et vous serez sans doute heureux : mais souvenez-vous bien qu'aucun plaisir dans le monde ne vaut celui de faire son devoir d'honnete homme et de bon pere.

	==================================================
