********************************************************
	DC.Title                  = LES JUMEAUX DE BERGAME, COMEDIE
	DC.Author                 = FLORIAN, Jean Pierre Claris de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:19.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/FLORIAN_JUMEAUXDEBERGAME.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES JUMEAUX DE BERGAME COMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE
par FLORIAN
	
	
	Representee pour La premiere fois sur le theatre italien, le mardi 6 aout 1782.
	ACTEURS
ARLEQUIN.
ARLEQUIN CADET, son jumeau.
ROSETTE.
NERINE.
La scene est a Paris, dans une place publique ou est la maison de Rosette. A la porte de cette maison doit etre un banc de pierre.



			

Le theatre represente un salon.

SCENE I. Arlequin, Nerine.
NERINE.
Je te suivrai partout.
ARLEQUIN.
Comme il vous plaira; la rue est libre.
NERINE.
Je saurai ce que tu fais, et ou tu vas.
ARLEQUIN.
Vous ne saurez rien ; car je vais rester ici a ne rien faire.
NERINE.
Mais, dis-moi, je t'en supplie. 
ARLEQUIN.
Quoi ?
NERINE.
Tu es bien sure que je t'aime.
ARLEQUIN.
Oui.
NERINE.
Et toi, m'aimes-tu?
ARLEQUIN.
Non.
NERINE.
Et tu penses, perfide...?
ARLEQUIN.
Un moment, mademoiselle Nerine : etes-vous capable de m'ecouter une minute de sang-froid ?
NERINE.
Oui, oui ; parle, parle je t'ecoute ; je suis curieuse de savoir comment tu pourras t'excuser de cette indifference, de cette froideur qui fait le malheur de ma vie ; comment tu pourras me persuader. Mais parle donc, je t'ecoute tranquillement.
ARLEQUIN.
Je le vois bien ; mais votre tranquillite me fait peur.
NERINE.
Allons, explique-toi, justifie-toi ; parle-moi donc.
ARLEQUIN.
Soyez juste, mademoiselle Nerine : vous savez bien que de ma vie je ne vous ai parle d'amour d'apres cela...
NERINE, tres vivement.
Tu ne m'en as jamais parle, scelerat ! Tu ne m'en as jamais parle ? Te souvient-il des premiers temps que tu etais dans la maison ? Comme tu volais au-devant de ce qui pouvait me plaire ! Comme tu t'empressais de faire tout l'ouvrage que je devais partager ! Tu ne m'abordais jamais qu'avec cet air doux et tendre que tu prends si bien quand tu veux, monstre ; et tu n'appelles pas cela de l'amour ! Dis plutot que j'ai cesse de te plaire ; dis-moi qu'une autre, plus heureuse, m'a enleve ton coeur. Mais ne te flatte pas que l'on m'otera impunement mon bien : non traitre ; non, perfide ; je me vengerai, sois-en sur ; je punirai ton mepris et puisque l'amour le plus tendre n'a fait de toi qu'un ingrat, je meriterai ton indifference en m'occupant de te hair comme je m'occupais de t'aimer.
ARLEQUIN.
Si vous m'ecoutez toujours comme cela, jamais vous ne m'entendrez.
NERINE.
Mais parle donc, defends-toi ; profite de ce moment de calme.
ARLEQUIN.
Vous savez bien mademoiselle Nerine, qu'il y six mois que j'entrai au service de vos maitres.
NERINE.
Apres, apres, apres.
ARLEQUIN.
En arrivant dans votre maison, je m'occupai de gagner l'amitie de tout le monde ; vous futes avec moi plus potie que personne, je fus plus honnete avec vous. Petit a petit votre politesse est devenue de l'amour ; ce n'est pas ma faute vous ne m'avez pas consulte ; car, si vous l'aviez fait, je vous aurais dit Mademoiselle Nerine, je ne vaux pas la peine d'etre aime de vous ; je suis retenu.
NERINE.
Comment ! Que veux-tu dire ? Et tu crois:
ARLEQUIN.
Continuons a causer paisiblement. Oui, mademoiselle, j'en aime une autre ; je l'aimais avant de vous connaitre : sans cela, peut-etre auriez-vous eu la preference. Vous voyez que je suis toujours poli ; devenez raisonnable, mademoiselle Nerine. Que diable ! Je ne vous ai jamais fait de mal, moi ; pourquoi m'aimez-vous ?
NERINE, dans la derniere fureur.
He bien, puisque tu le veux, puisque tu le desires, tu peux compter sur la haine la plus implacable. Des aujourd'hui, je te defends de me parler, de me regarder, de jamais te trouver dans les lieux ou je serai. Perfide ! Je te prouverai que tu ne meritais pas une femme comme moi. Et ne t'imagine pas que tu pourras rire avec ta nouvelle maitresse et te moquer de mes chagrins : non, non ; je saurai me venger.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je decouvrirai ma rivale, je vous poursuivrai tous les deux, j'allumerai ta jalousie et la sienne, je vous brouillerai, je vous rendrai malheureux l'un par l'autre, je ferai de votre menage un enfer ; et ton tourment sera la seule occupation et le seul plaisir de ma vie. Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II.
ARLEQUIN, seul.
Cette femme-la a une maniere de s'attendrir a laquelle je ne peux pas m'accoutumer ; je tremble comme la feuille toutes les fois qu'elle me parle de tendresse. Ah ! Que Rosette est differente ! Quand je suis pres d'elle, je ne tremble jamais de rien, que de ne pas lui plaire assez. Heureusement je dois l'epouser demain : he bien, malgre notre mariage, je sens que j'aurai toujours cette frayeur-la. Mais la voici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Rosette, Arlequin.
ROSETTE.
Bonjour, mon ami, je t'attendais avec impatience. Jamais je ne me suis tant ennuyee qu'aujourd'hui ; c'est sans doute parce que je dois t'epouser demain, et que la veille d'un beau jour est bien longue.
ARLEQUIN.
Je suis comme toi, ma bonne amie. J'ai beau ecouter l'horloge a toutes les minutes, elle ne sonne que toutes les heures et quand nous sommes ensemble cette drolesse-la sonne les heures a toutes les minutes.
ROSETTE.
J'espere que notre mariage ne reglera pas cette horloge.
ARLEQUIN.
Que tiens-tu la ? Voyons, montre vite ; je suis presse. Pour qui cela ?
ROSETTE.
C'est pour toi ; car c'est moi.
ARLEQUIN, regardant le portrait.
Comment ! Oui, c'est toi. Tu es la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu es la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu es ici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu es partout. Je ne m'etonne plus si je te vois partout.
ROSETTE.
Mon ami, depuis longtemps je t'ai donne mon coeur ; aujourd'hui voila mon portrait, et demain je serai ta femme.
ARLEQUIN, regrardant le portrait.
Qu'il est joli ! C'est un peintre qui a fait cela, ma bonne amie ; j'en suis fache : il est surement amoureux de toi, ce peintre-la ; car ii faut regarder quelqu'un pour le peindre. Oh ! C'est bien toi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Plus je l'embrasse, plus j'ai envie de t'embrasser... Mais non, je dois t'epouser demain ; je n'ai jamais vole personne, il ne faut pas commencer par moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSETTE.
Rends-moi ce portrait, mon ami ; le peintre m'a demande d'y retoucher encore ; c'est l'affaire d'un moment si tu veux venir avec moi, tu l'emporteras tout de suite.
ARLEQUIN, regardant le portrait.
Non, il faut que je m'en aille, car mon maitre m'attend pour que je lui rende ses clefs. Nous avons eu une querelle ensemble : il m'a refuse la permission de me marier ; je lui ai dit qu'il n'avait qu'a chercher un autre domestique. Il s'est emporte, et m'a mis a la porte sans vouloir me payer mes gages.
ROSETTE.
Sois tranquille, je suis riche, et demain ma fortune et mamain seront a toi. Va finir tes affaires, et reviens chercher ce portrait avant la nuit.
ARLEQUIN.
Je n'y manquerai pas. Ce qui me fache le plus de la colere de mon maitre, c'est que je comptais lui donner a ma place mon frere jumeau qui est en Italie. Je lui ai ecrit, dans cette intention, de venir tout de suite me joindre a Paris. Il arrivera un de ces matins et je ne saurai comment le placer.
ROSETTE.
Nous aurons soin de lui, ne t'en inquiete pas.
ARLEQUIN.
Oh ! Je suis bien sur que mon frere te plaira ; il est charmant, toujours gai, toujours de honne humeur ; et puis nous nous ressemblons si parfaitement, qu'il est tres difficile de nous distinguer. Tout bien reflechi, je suis bien aise qu'il ne soit pas encore arrive ; car tu aurais fort bien pu l'epouser a ma place sans t'en douter.
ROSETTE.
Oh ! Que non, mon ami : celui qu'on aime n'a point de jumeau. Mais tu oublies que ton maitre t'attend.
ARLEQUIN.
A propos ; surement il m'attend : il faut que je m'en aille. Adieu, ma bonne amie. Tache de faire depecher ce peintre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSETTE.
Oui, oui ; adieu.
ARLEQUIN, revient.
Ma bonne amie, n'oubliez pas que c'est aujourd'hui la veille de demain.
ROSETTE.
Sois tranquille, et va-t'en.
ARLEQUIN.
Oh ! Je m'en vais adieu. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ma bonne amie, vous ne savez pas, j'ai une peur terrible de mourir avant d'etre a demain. Si je mourais, cela romprait-il notre mariage?
ROSETTE.
Si cela t'arrive, je te promets de mourir aussi. Es-tu content ?
ARLEQUIN.
Oh ! C'est trop : pourvu que je te voie me regretter, cela me suffit.
ROSETTE.
Mais veux-tu bien partir ?
ARLEQUIN.
Me voila parti, adieu, ma chere Rosette.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, monsieur mon ami.
SCENE IV.
ROSETTE, seule.
Comme il m'aime ! Comme je suis heureuse ! Allons vite faire achever ce portrait et puisqu'il perd a cause de moi tout ce que lui doit son maitre, je mettrai dans la boite tout l'argent dont je peux disposer. Le plaisir le plus vif de l'amour, c'est de donner a celui qu'on aime.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V.
ARLEQUIN CADET, seul.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Toujours joyeux, toujours content,
Je sais braver la misere ;
Pour la rendre plus legere,
Je la supporte en chantant.
Souvent la vie est importune :			[5]
J'ai mon fardeau, chacun le sien :
Ma gaite, voila ma fortune;
Ma liberte, voila mon bien.
D'un an de peine et de chagrin
Un court plaisir me dedommage ;			[10]
Quand je suis au bout du voyage,
Je ne songe plus au chemin.
Du sort je crains peu l'inconstance ;
Tantot du mal, tantot du bien ;
Travail, repos, plaisir, souffrance ;			[15]
Je ne refuse jamais rien.
J'ai beau chanter, je ne peux pas oublier que je meurs de faim. Mais il faut que mon frere soit fou ; il m'ecrit a Bergame de venir le joindre a Paris, et il oublie de me donner son adresse. J'ai deja demande a plus de cent personnes ou demeure monsieur Arlequin, domestique ; ils me repondent tous par des ectats de rire. On aime beaucoup a rire dans ce pays-ci. Oh ! Je rirai aussi, moi, mais quand j'aurai dine. On a beau dire que l'on s'accoutume a tout, voila plus de trois jours que j'ai faim, et je ne peux pas m'y accoutumer. Allons, du courage ; peut-etre ferai-je fortune ici ; je montrerai l'italien, je sais jouer de la guitare, voila de quoi se pousser dans le monde. D'ailleurs, j'ai oui dire qu'en France on prefere toujours quelqu'un de mediocre, quand il est etranger, a un homme de merite qui n'est que du pays ; je suis etranger; je ferai fortune. En attendant, je voudrais bien trouver mon frere. Il me vient une idee ; je vais frapper a toutes les portes que je verrai ; je finirai surement par trouver mon frere. Voyons, commencons par celle-ci.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Rosette, Arlequin Cadet.
ROSETTE.
Ne frappe pas si fort ; tiens, voila mon portrait, il est acheve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'ai pas le temps de causer avec toi ; la nuit vient, il faut que je rentre dans ma maison. Je t'attendrai demain a huit heures ; notre mariage sera pour neuf. Adieu, mon ami d'ici la, pense toujours a Rosette.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII.
ARLEQUIN CADET.
On m'avait bien dit que les demoiselles de Paris etaient fort prevenantes mais, par ma foi, je n'aurais jamais cru que ce fut a ce point-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Elle est jolie mademoiselle Rosette ! Mais cette boite me semble bien lourde.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Des louis d'or ! Elle est charmante, mademoiselle Rosette ! La fortune ne m'a pas fait attendre longtemps dans ce pays-ci. A peine debarque, je trouve une jolie fille et de l'argent.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Un, deux, trois, cinq. Plus j'y pense, plus je la trouve aimable ; dix, neuf, sept. Oh ! Mon coeur est pour jamais a mademoiselle Rosette.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. Arlequin Cadet, Nerine.
ARLEQUIN CADET.
Oui, charmante Rosette, de toute mon ame je vous epouserai demain ; je vous aimerai, qui plus est ; vous avez des manieres si seduisantes que jamais...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NERINE.
Enfin, je te connais, monstre !
ARLEQUIN CADET.
Bon !
NERINE.
Je connais ma rivale. C'est donc Rosette que tu me preferes ? C'est Rosette que tu epouses demain ?
ARLEQUIN CADET, a part.
Tenez ! L'on sait deja mon mariage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui, mademoiselle est-ce une raison pour me prendre mon bien ?
NERINE.
Ton bien, ton bien, scelerat !... Je ne sais qui me tient que je ne t'arrache les yeux. Perfide ton bien etait le coeur de Nerine, qui t'adorait, qui n'aimait que toi, dont la felicite dependait de toi seul ! Ingrat ! Tu te meprises, tu comptes pour rien mon amour, mes larmes, mon desespoir ! Rien ne m'arrete plus ; il est temps de venger mes injures.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il est temps d'etouffer le sentiment qui m'a retenue jusqu'ici. Tu te repentiras de m'avoir trahie, tu gemiras de m'avoir perdue ; je veux te voi a mes genoux me demander pardon, pleurer, mourir de douleur, et je n'en serai que plus inflexible.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX.
ARLEQUIN CADET, seul.
He bien, elle emporte la boite. Oh, eh, mademoiselle, oh, eh, rendez au moins les louis d'or. Elle ne m'ecoute pas : courons apres, et tachons de rattraper mon argent. C'est un singulier pays que celui-ci ! On vous donne d'une main, et l'on vous reprend de l'autre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X.
ARLEQUIN, seul.
Grace au ciel, me voila libre, et je n'aurai plus a obeir qu'a ma chere Rosette. Ah ! Que c'est different d'avoir un maitre ou une maitresse ! Cela ne devrait pas s'appeler de meme. Frappons a la porte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Arlequin, Rosette a la fenetre.
ROSETTE.
Qui est la ?
ARLEQUIN.
C'est moi.
ROSETTE.
Que veux-tu ?
ARLEQUIN.
Belle demande ! Le portrait.
ROSETTE.
Quel portrait ?
ARLEQUIN.
Comment, quel portrait ! Le tien. Y en a-t-il-deux dans le monde ?
ROSETTE.
Tu l'as dans ta poche.
ARLEQUIN.
Je l'ai dans ma poche ! Et qui l'y y aurait mis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ROSETTE.
C'est toi ; je te l'ai donne, il n'y a pas un quart d'heure.
ARLEQUIN.
Tu me l'as donne ?
ROSETTE.
Sans doute.
ARLEQUIN.
A moi ?
ROSETTE.
A toi-meme, l'as-tu deja oublie ?
ARLEQUIN.
Ecoutez, ma bonne amie, c'est surement moi qui ai tort ; car il est impossible que vous n'ayez pas raison : mais on ne s'entend jamais bien a cinq ou six toises l'un de l'autre ; faites-moi le plaisir de descendre, je vous en prie.
ROSETTE.
Tres volontiers; ce ne sera pas pour longtemps, car voila la nuit.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, a part.
Que veut-elle dire ? Je sais fort bien que je n'ai pas plus de memoire qu'un lievre ; mais je n'oublie jamais ce qu'on me donne.
ROSETTE.
He bien ! Me voila que me veux-tu ?
ARLEQUIN.
Je veux mon portrait : vous me l'avez promis ; il faut tenir sa parole.
ROSETTE.
Mais elle est acquittee ma parole ; et tu sais bien...
ARLEQUIN.
Allons, allons, mademoiselle Rosette, finissons cette plaisanterie ; je n'aime point du tout qu on badine sur ces choses-la. Quand on est amoureux tout de bon, ce n'est pas pour rire, mademoiselle.
ROSETTE.
Quoi serieusement, tu veux me soutenir que je ne t'ai pas donne mon portrait ?
ARLEQUIN.
Non, sans doute, vous ne me l'avez pas donne ; vous m'avez dit de le venir reprendre avant la nuit, et je ne vous ai pas revue depuis ce moment.
ROSETTE.
Arlequin.
ARLEQUIN.
Apres ?
ROSETTE.
Avez-vous envie du me facher ? 
ARLEQUIN.
Comment pourrais-tu le croire ? Tu sais bien que j'en ai tremble toute ma vie.
ROSETTE.
He bien, mon ami, finissons : songe a ce que tu m'as dit si souvent, que jamais il n'y aurait de querelle dans notre menage voudrais-tu manquer a ta promesse des la veille ? Je ne l'ai pas merite ; j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu faire / tu desirais mon portrait, je te l'ai donne avec autant de plaisir que tu m'en as marque en le recevant. Tu l'as, garde le : n'en parlons plus, et je te souhaite le bonsoir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Ma bonne amie...
ROSETTE.
He bien ?
ARLEQUIN.
Il est possible que l'amour, le bonheur de vous epouser demain me troublent la cervelle : si cela est, vous devez avoir pitie du mal que vous m'avez fait. Redites-moi donc, par amitie, par complaisance, dans quel endroit, quand et comment vous avez eu tant de plaisir a me donner ce portrait.
ROSETTE.
Ici, il n'y a pas un quart d'henre : je revenais de chez le peintre ; je t'ai trouve frappant a ma porte ; je t'ai...
ARLEQUIN.
Moi, je frappais a votre porte ?
ROSETTE.
Sans doute. Je t'ai donne la boite ou etait le portrait ; et comme tu m'avais dit que ton maitre te refusait ce qu'il te doit, j'ai mis dans la boite le peu d'argent que je possedais.
ARLEQUIN.
Comment ! Vous avez mis de l'argent dans la boite ?
ROSETTE.
Oui, mon ami, en serais-tu fache ?
ARLEQUIN.
Ni fache, ni bien aise ; cela ne fait rien a la ressemblance. Ensuite ?
ROSETTE.
Ensuite ? Voila tout.
ARLEQUIN.
Et tout cela est vrai ?
ROSETTE, emue.
Comment, si cela est vrai !
ARLEQUIN.
Et ou l'ai-je mise cette boite ?
ROSETTE.
Je l'ai laissee dans vos mains. Auriez-vous le projet de rompre avec moi en me niant tout ce que je viens de dire ?
ARLEQUIN, cherchant dans sa poche.
Oh ! Non, ma bonne amie : oh ! Mon Dieu, non. Je t'aime trop pour ne pas te croire plus que je ne me crois moi-meme. C'est singulier, voila tout.
ROSETTE, plus emue.
Quoi vous ne vous souvenez pas...
ARLEQUIN, cherchant toujours dans ses poches.
Si fait, si fait, ma bonne amie, je m'en ressouviens a present, je m'en ressouviens a merveille. Je vous remercie de votre complaisance, et (il soupire) du portrait que vous m'avez donne je ne le perdrai pas, c'est bien sur.
ROSETTE.
En verite, mon ami, je crois que ta tete est un peu troublee : mais cela ne peut me deplaire, et je souhaite de ne te voir jamais plus sage. Adieu mon ami, il fait nuit tout-a-fait je me retire. A demain ; tu ne l'oublieras pas, j'espere ?
ARLEQUIN.
Non sans doute ; et je vous reponds de ne pas me faire attendre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII.
ARLEQUIN, seul.
Il est clair que le diable se mele de mes affaires, et que c'est lui qui m'a escamote mon portrait. Or, comme il pourrait fort bien m'escamoter aussi Rosette, je m'en vais me coucher a sa porte, et attendre le bienheureux jour de demain. Je ne bouge pas d'ici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne ferme pas l'oeil de toute la nuit : je m'en vais garder ma maitresse comme j'aurais du garder son portrait, et nous verrons qui sera le plus fin du diable ou de l'amour.
SCENE XIII. Arlequin, Arlequin Cadet.
ARLEQUIN CADET, se croyant seul.
Je n'ai jamais pu rejoindre cette voleuse : elle ne sait pas surement le cruel embarras ou elle me met. Que deviendrai-je ? Il fait nuit, et je n'ai pas le sou. Si mademoiselle Rosette n'a pitie de moi, il faudra coucher dans la rue.
ARLEQUIN, a part.
J'entends parler de Rosette.
ARLEQUIN CADET.
J'ai envie d'essayer une petite serenade, cela engagera peut-etre mademoiselle Rosette a m'ouvrir sa porte. En conscience, elle peut bien me donner a souper la veille de notre mariage. Voyons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, se levant.
Que dit-il donc de mariage ?
ARLEQUIN CADET.
Avec tout cela, cette voleuse m'a paru gentille ; sa colere m'aurait gagne le coenr, si elle ne m'avait pas pris mes louis d'or. Oh ! Rosette vaut mieux, elle donne au lieu de prendre. Allons, chantons-lui quelque joli couplet quand on veut plaire, et qu'on n'a pas beaucoup d'amour, il faut tacher d'avoir un peu d'esprit.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, aiguise sa batte sur la terre.
J'accorde aussi ma guitare, moi.
ARLEQUIN CADET s'assied sur le banc de pierre, et chante.
Daigne ecouter l'amant fidele et tendre
Qui vient encor te parler de ses feux ;
Lorsqu'il ne peut ni te voir ni t'entendre,
En te chantant, il est moins malheureux.			[20]
SCENE X.V. Arlequin, Arlequin Cadet, Rosette a la fenetre.
ROSETTE.
Est-ce toi, mon ami ?
ARLEQUIN CADET.
Oui, c'est moi.
ARLEQUIN, a part.
Comment ! Elle lui parle !
ROSETTE.
Je t'ecoute avec un plaisir...
ARLEQUIN CADET.
Oh ! Je ne te rendrai jamais celui que m'a fait ton portrait.
ARLEQUIN, a part.
Son portrait !
ARLEQUIN CADET, chante.
A chaque instant je veux revoir ce gage
Qui me promet d'eternelles amours;
J'ai beau sentir dans mon coeur ton image,
Mes yeux jaloux la desirent toujours.
ARLEQUIN, a part.
J'ai bien envie de frotter les oreilles a ce chanteur-la.
ARLEQUIN CADET, a Rosette.
Que dis-tu ?
ROSETTE.
Je ne dis rien, mon cher ami, j'ecoute.
ARLEQUIN, a part.
Ah ! La perfide ! J'etoufferai, je crois s'il dit encore un couplet.
ARLEQUIN CADET, a Rosette.
Tu demandes encore un couplet ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pourquoi veux-tu que ma bouche repete			[25]
Le doux serment dont mon coeur est lie ?
Regarde-toi, ma charmante Rosette,
Et tu verras s'il peut etre oublie.
ARLEQUIN, a part.
Ce drole-la me fera mourir de chagrin, mais je ne mourrai pas sans m'etre venge.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voici ma musique a moi.
ROSETTE, a la fenetre.
O ciel ! Courons a son secours.
SCENE XV. Arlequin, Rosette.
ARLEQUIN.
Je voudrais bien savoir comment elle pourra s'excuser de tout ce que je viens d'entendre.
ROSETTE, a tatons.
Mon cher ami, ou es-tu ? N'es-tu pas blesse ? Parle vite.
ARLEQUIN.
Oui, oui, je suis blesse, et cruellement blesse. La voila donc cette Rosette dont j'etais si sur la veille de son mariage, elle trahit son mari... Allez, je vous connais a present, et je ne vous aime plus. Oh ! Je sais bien que j'en mourrai d'avoir prononce ce mot-la, mais je vous le dirai cent fois pour mourir plus vite ; je ne vous aime plus, je ne vous aime plus, je ne vous aime plus.
ROSETTE.
Je te supplie de me repondre. Que peux-tu donc me reprocher ?
ARLEQUIN.
Ah ! Ce n'est qu'a ceux que l'on estime encore que l'on fait des reproches, et je n'ai rien a vous reprocher. Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVI. Arlequin, Rosette, Nerine.
NERINE, a part.
J'entends la voix de mon traitre assurons-nous de sa perfidie.
ROSETTE, qui a seule entendu ces derniers mots.
Mais que parles-tu de perfidie ? Arlequin, mon cher Arlequin, ecoute-moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVII. Arlequin, Arlequin Cadet, Nerine, Rosette.
ARLEQUIN CADET, a Nerine qu'il prend pour Rosette.
Me voici ; puis-je te parler ?
ARLEQUIN, qui prend la voix de son frere pour celle de Rosette.
Vous parlerez tant qu'il vous plaira, rien ne peut vous justifier.
ROSETTE.
Je suis au desespoir.
ARLEQUIN CADET, a Nerine, qu'il trouve toujours pres de lui.
Pourquoi cela, ma chere Rosette.
NERINE, a part.
J'ai peine a contenir ma fureur.
ARLEQUIN CADET, a Nerine.
Tu es trop bonne d'etre en colere : ce qui m'est arrive n'est rien : ils etaient cinq ou six contre moi ; sans cela je les aurais frottes d'importance.
ROSETTE, qui l'entend.
Mais ou es-tu donc ?
ARLEQUIN CADET.
Je suis ici.
ARLEQUIN, a part.
Qui est-ce donc que j'entends ?
ARLEQUIN CADET, a Rosette.
C'est moi que tu entends.
ROSETTE, prend sa main.
Est-ce toi ?
ARLEQUIN CADET.
Oui, c'est moi.
NERINE, le saisit.
Oh! je te tiens; tu ne m echapperas pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, s'en allant dans la maison de Rosette.
Tachons de nous eclaircir.
SCENE XVIII. Nerine, Arlequin Cadet, Rosette.
ROSETTE.
Eh quoi ! Tu me trahissais.
NERINE.
Tu croyais donc me tromper, scelerat !
ARLEQUIN CADET.
Le diable m'emporte si je sais un mot de ce que vous me voulez ! Au nom du ciel, mademoiselle Rosette, ne vous en allez pas ; et vous, esprit, diable, lutin invisible, ne me serrez pas si fort, car j'etrangle.
NERINE.
Point de grace, perfide !
SCENE XIX. Arlequin Cadet, Nerine, Rosette, Arlequin qui apporte de la lumiere.
ARLEQUIN.
Quoi ! C'est mon frere de Bergame.
NERINE.
Comment ! Ils sont deux ! Tant mieux.
ARLEQUIN CADET, court embrasser son frere.
Ah ! Mon cher frere, c'est toi !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Mon cher ami, je suis fort aise de te revoir, quoique vous ne vous conduisiez pas en trop bon frere.
ROSETTE.
Quelle ressemblance mais mon coeur n'en est pas la dupe.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Il l'a ete cependant ; car vous lui avez donne votre portrait.
ARLEQUIN CADET.
Mademoiselle Nerine sait bien ce qu'il est devenu. Ecoutez, mademoiselle, j'ignore si mon frere a des torts avec vous ; mais il est sur que je ne suis ici que d'aujourd'hui. Comme j'arrivais, mademoiselle Rosette est venue tres poliment me donner son portrait et de l'argent ; l'instant d'apres, vous etes venue m'arracher l'un et l'autre, et vous avez disparu comme un eclair, en me reprochant que j'etais insensible a votre amour, tandis que j'aurais donne tous les tresors du monde pour avoir le plaisir de vous voir un moment de plus.
ARLEQUIN.
D'apres ce qu'il vous dit, mademoiselle, il me semble que vous pourriez troquer ce portrait-la contre l'original du mien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NERINE.
Vous m'avez appris qu'il faut se connaitre avant de s'aimer.
ARLEQUIN CADET.
Voyez mon etourderie ! Avec vous, j'ai commence par la fin. D'ailleurs, vous connaissez mon frere ; c'est tout comme si vous me connaissiez : vous voyez que je lui ressemble trait pour trait. La seule difference qu'il y ait entre nous deux, c'est que je suis le cadet et si vous aviez la bonte de m'aimer, je me croirais l'aine de la famille.
ARLEQUIN.
Allons, mademoiselle Nerine ; il depend de vous seule que nous soyons tous les quatre heureux.
ARLEQUIN CADET.
He bien ?
NERINE.
He bien, je vois qu'il faut d'abord lui rendre son portrait, et puis nous verrons s'il faudra vous donner le mien.
ARLEQUIN.
Mes amis, nous voila tous contents ; aimons-nous bien, mais si vous m'en croyez, n'habitons pas dans la meme maison il pourrait arriver des meprises de plus grande consequence que celle d'aujourd'hui.
VAUDEVILLE.
ARLEQUIN CADET, a Nerine.
La foi que vous m'avez promise,
Ne la dois-je qu'a votre erreur ?			[30]
Trop souvent c'est une meprise,
Lorsque l'on croit etre au bonheur.
Dissipez ma frayeur extreme
En me promettant de nouveau
Que vous m'aimerez pour moi-meme,			[35]
Et non pas comme son jumeau.
NERINE.
Eloignez de vaines alarmes,
L'hymen unira nos deux coeurs :
D'un rival vous avez les charmes,
Mais vous n'avez pas ses rigueurs.			[40]
Pour fixer mon ame incertaine,
L'amour me prete son flambeau ;
A l'aimer je perdis ma peine,
Vous ne serez pas son jumeau.
ARLEQUIN, a Rosette.
Souviens-toi bien de l'imposture			[45]
Qui pensa faire mon malheur :
En amour la moindre piqure
Blesse profondement le coeur.
Si jamais un amant fidele,
Brulant d'un feu toujours nouveau,			[50]
Te jure une ardeur eternelle,
Prends-y garde, c'est mon jumeau.
ROSETTE, au cadet.
Mon ami, devenez mon frere,
L'amitie vaut bien les amours ;
Et si votre soeur vous est chere,			[55]
Je vous reconnaitrai toujours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je devais me laisser surprendre,
L'amour n'a-t-il pas un bandeau ?
Si mon coeur a pu se meprendre,
Ce n'etait que pour ton jumeau.			[60]

	==================================================
