********************************************************
	DC.Title                  = LES DEUX BILLETS, COMEDIE
	DC.Author                 = FLORIAN, Jean Pierre Claris de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:19.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/FLORIAN_DEUXBILLETS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES DEUX BILLETS COMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE
par FLORIAN
	
	
	Representee pour la premiere fois sur le theatre italien, le mardi 9 fevrier 1779.
	ACTEURS
ARLEQUIN, amant d'Argentine.
ARGENTINE.
SCAPIN, rival d'Arlequin.
La scene est a Paris, dans une place publique, ou l'on voit la maison ou demeure Argentine.



			


SCENE I.
ARLEQUIN, seul un billet a la main.
Voici la premiere fois que je suis bien aise de savoir lire. Quel bonheur ! Elle m'aime. J'en suis sur a present ; elle l'a dit, elle l'a ecrit, et Argentine ne peut pas mentir : elle a la bouche trop jolie et la main trop blanche pour tromper. Relisons encore son billet.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Sois tranquille, mon bon ami, ton rival ne doit te donner aucune inquietude. Je t'aime. Je t'aime ! Je n'ose pas baiser ce mot-la de peur de l'effacer. »
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Mon coeur est a toi pour toujours tu auras ma et main quand tu voudras.» Quand je voudrai ! Je ne fais que le vouloir depuis que je la connais. Ma chere lettre ! Ma bonne lettre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, plus d'inquietude. Ce coquin de Scapin m'offusquait. Il fait semblant d'aimer Argentine ; et souvent ces amoureux menteurs ont de l'avantage sur les amoureux qui parlent vrai. Heureusement Argentine n'est pas de cet avis-la. Allons la remercier, et prendre jour pour notre mariage. Ah ! Comme il sera beau ce jour-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il y a pourtant quelque chose qui me chagrine : Argentine a du bien ; je n'ai rien, moi : je voudrais etre riche, ou qu'elle fut pauvre. Quand il y a, comme cela, de l'argent d'un cote, et qu'il n'y a que de l'amour de l'autre, je ne sais pas, mais cela ne va jamais si bien que lorsque tout est egal, et qu'il y a amour contre amour. J'ai beau faire, je ne peux pas devenir riche tous les mois je mets mes gages a la loterie ; mes numeros restent toujours au fond du sac. J'en ai encore pris trois pour ce tirage-ci, les voila !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sept, Dix-neuf, Quarante-huit. J'ai mis six francs sur ce terne-la : s'il sort, ma fortune est faite, et je l'offre a ma chere Argentine ; s'il ne sort pas, au premier tirage je prendrai tous les numeros, nous verrons s'il en sortira un. En attendant, allons trouver Argentine... Mais voici Scapin, cachons ma lettre, et attendons qu'il soit parti.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Scapin, Arlequin.
SCAPIN.
Bonjour, Arlequin.
ARLEQUIN.
Serviteur, monsieur.
SCAPIN.
Comment, Monsieur ! Tu me parles toujours comme si tu etais fache. Je ne te ressemble pas, moi ; et...
ARLEQUIN.
Oh ! Je sais fort bien que nous ne nous ressemblons guere.
SCAPIN.
Mais tu n'y penses pas, mon ami : parce que nous aimons tous deux la meme personne, faut-il que nous nous detestions ? Une femme ne vaut pas la peine que deux honnetes gens se brouillent.
ARLEQUIN.
D'abord, pour que deux honnetes gens puissent se brouiller, il faut qu'ils soient tous deux honnetes gens, et...
SCAPIN.
Ah ! Monsieur Arlequin...
ARLEQUIN.
Monsieur Arlequin ne vous aime pas : je vous le dis franchement. Tout mon bonheur depend d'Argentine ; je ne sais rien, je ne veux rien je ne peux rien que l'aimer : et vous, qui voudriez epouser son argent, vous faites semblant de desirer sa personne. Vous lui plairez peut-etre plutot que moi ; car un homme qui n'est point amoureux a toute sa tete pour plaire, au lieu que moi je n'ai rien. Tout cela me tracasse ; je voudrais vous savoir loin d'ici.
SCAPIN.
Mon cher Arlequin, il faut pourtant s'accoutumer aux rivaux tu es un beau garcon sans doute, mais il y a des gens courageux que cela n'effraie pas. Il faudrait bien prendre ton parti, si Argentine ne rendait pas justice a ton merite.
ARLEQUIN.
Je le prendrai soyez trauquille ! Bonsoir.
SCAPIN.
Ou vas-tu donc ?
ARLEQUIN.
Je vais voir tirer la loterie.
SCAPIN.
Elle est tiree il y a plus d'une demi-heure. J'ai la liste dans ma poche voici les numeros sept, vingt, quanrante-huit, douze, dix-neuf.
ARLEQUIN.
Que dis-tu ? Attends.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sept en est-il ?
SCAPIN.
Oui.
ARLEQUIN.
Dix-neuf aussi ?
SCAPIN.
Oui.
ARLEQUIN.
Et quarante-huit aussi ?
SCAPIN.
Quarante-huit aussi ?
ARLEQUIN.
Ah ! Tu badines.
SCAPIN.
Non, ma foi ; regarde toi-meme.
ARLEQUIN.
Ma fortune est faite mon terne est venu. Que d'argent je vais avoir ! C'est bon mon mariage sera tout d'amour.
SCAPIN.
Comment ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il a ma foi, raison. Ce drole-la est bien heureux.
ARLEQUIN.
Il y avait longtemps, que je guettais ce terne-la ; je suis sur que j'ai passe pres de lui plus de trente fois a la fin je l'ai attrape.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCAPIN, a part.
Si je pouvais accrocher ce billet-la !
ARLEQUIN.
Adieu je vais me faire payer car je dois placer tout de suite cet argent non pas sur ma tete mais sous les plus jolis petits pieds du monde.
SCAPIN.
Attends donc, tu ne sais pas seulement ou il faut aller pour te faire payer.
ARLEQUIN.
Non.
SCAPIN.
Ecoute : je vais t'indiquer ou demeure celui qui paie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu sais bien ou est le Luxembourg ?
ARLEQUIN.
Oui.
SCAPIN.
He bien, c'est la que l'on paie.
ARLEQUIN.
Au Luxembourg ?
SCAPIN.
Oui... C'est-a-dire... Non... Avant d'y entrer a droite tu verras une porte cochere... Tiens... Voila le Luxembourg, la, a droite, il y a une porte cochere... jaune.
ARLEQUIN.
Une porte jaune ?
SCAPIN.
Oui tu la reconnaitras tout de suite. Tu frapperas, l'on t'ouvrira ; tu entres, tu vois un escalier a gauche, tu montes ; tu trouves au premier une petite porte grise, une sonnette avec un pied de biche ; tu sonnes : vient un domestique : Je demande a parler a Monsieur le directeur. Donnez-vous la peine d'entrer. On te mene a son bureau tu lui montres ton billet. Vite de l'argent a monsieur, trente sacs de mille francs. Les voila monsieur. Voulez-vous bien vous donner la peine de regarder si le compte y est ? On peut se tromper : voyez, voyez...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On te prend ton billet et tout est fini.
ARLEQUIN.
Oh ! C'est clair. Vis-a-vis, porte jaune, porte grise, pied de biche, domestique, l'escalier, trente sacs de mille francs, voyez si le compte y est... C'est clair. J'y cours tout de suite. Pardi ! Sans toi j'aurais ete bien embarrasse ; je te remercie.
SCAPIN.
Il n'y a pas de quoi. Bonsoir, mon ami ; n'oublie pas la porte jaune.
ARLEQUIN.
Oh ! Je la trouverai bien. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
SCAPIN.
Si nous n'avions pas le soin d'y mettre ordre, il n'y aurait que ces imbeciles-la d'heureux. On a bien raison de dire que la fortune n'est que pour les betes j'ai mis cent fois a la loterie jamais je n'ai pu attraper un lot ; voici le premier. De quel bureau est-il ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ciel ! Je me suis trompe : il faut etre bien malheureux ! Comment ! Je ne peux pas gagner a la loterie, meme en volant les billets qui ont gagne ! Celui-ci n'est plus qu'une lettre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Sois tranquille, mon bon ami, ton rival ne doit te donner aucune inquietude. Je t'aime mon coeur est a toi pour toujours ; tu auras ma main quand tu voudras. » Voila qui est clair ce billet est d'Argentine. Ah ! Il aura sa main quand il voudra ! Cela n'est pas si sur je vais tirer parti de ma gaucherie ; et, puisque j'ai manque le billet de loterie, je ferai valoir celui-ci.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle Argentine.
SCENE IV. Argentine, Scapin.
ARGENTINE.
Ah ! C'est vous, Monsieur Scapin !
SCAPIN.
Oui, mademoiselle, toujours le meme.
ARGENTINE.
Tant pis pour vous.
SCAPIN.
Toujours malheureux, et ne vous en adorant pas moins.
ARGENTINE.
Vous etes bien bon, car je ne vous en aime pas davantage.
SCAPIN.
Je ne le sais que trop mademoiselle ; et j'en suis d'autant plus aifflige, que ce sort-la n'est pas commun a tous vos amants. Il en est un que votre coeur a choisi, a qui vous ecrivez des lettres bien tendres.
ARGENTINE.
Comment ! Que voulez-vous dire ? Monsieur Scapin, vous avez grand tort de sortir de votre personnage ordinaire ; il vaut encore mieux etre ennuyeux qu'impertinent.
SCAPIN.
Pardon, mademoiselle ; je vouulais vous parler d'une certaine lettre qui court le monde, et que les mechants pretendent que vous avez ecrite a Monsieur Arlequin. Je l'ai cette lettre ; je vous la rapportais : mais je me garderai bien de rien dire, puisque ce serait manquer au respect que je vous dois.
ARGENTINE.
Vous me la rapportez ! Ah ! Mon cher Scapin, expliquez-vous, je vous supplie : s'il est vrai que vous m'aimez, vous jugez bien...
SCAPIN.
Suremeut, je vous aime, et j'espere qu'aujourd'hui vous reconnaitrez vos injustices a mon egard. Vous connaissez mademoiselle Violette, qui demeure ici pres ? Monsieur Arlequin en est amoureux ; et pour lui donner une preuve certaine de son attachement, il lui a sacrifie un billet qu'il a dit etre de vous. Le voici.
ARGENTINE.
Ah ciel ! 
SCAPIN.
Mademoiselle Violette, qui ne vous aime pas, parce qu'elle n'est pas aussi jolie que vous, n'a rien eu de plus presse que de confier ce billet a tous ses amis. Ce matin, en traversant le Palais-Royal, j'ai entendu des eclats de rire, et j'ai vu du monde attroupe ; c'etaient Monsieur Mezzetin, Monsieur Trivelin, Monsieur Pascariel, qui se passaient votre billet. L'un faisait une epigramme, l'autre disait un bon mot. J'avoue que je n'ai pas ete le maitre de ma colere ; vous me le pardonnerez bien je m'en suis pris a tous les trois, surtout a Trivelin, qui etait le possesseur du billet ; je l'ai menace, il a eu peur, il me l'a rendu. Je vous le rapportais et, pour prix de mon zele, vous savez la maniere dont vous m'avez recu.
ARGENTINE.
Je n'ose vous faire mes excuses, ni vous remercier : j'ai trop a rougir de ce que je vous dois et de ce que j'ai fait pour un autre.
SCAPIN.
Mademoiselle, le bonheur de ma vie aurait ete de devoir votre coeur a vous-meme, et non pas au desir de vous venger mais je suis trop amoureux pour etre si delicat ; et je serai encore le plus heureux des hommes si la perfidie d'Arlequin...
ARGENTINE.
Ah ! Ne me parlez pas de lui ; son nom seul me met en fureur. Si vous saviez jusqu'a quel point il a pousse la faussete. Non, il n'est pas possible de l'imaginer. Et moi, qui croyais si bien le connaitre. Jamais je ne me le pardonnerai, et je m'en souviendrai toujours pour le hair davantage.
SCAPIN.
Contenez-vous, car je l'entends.
ARGENTINE.
Je ne veux pas le voir.
SCAPIN.
Au contraire, restez pour le bien humilier et le punir comme il le	merite.
ARGENTINE.
Jamais je n'y parviendrai.
SCENE V. Argentine, Arlequin, Scapin.
ARLEQUIN, sans voir Argentine.
Le diabie t'emporte avec ta porte jaune ! J'ai frappe a toutes les portes jaunes et a toutes les portes a droite, jamais je n'ai pu trouver un directeur. Viens me conduire toi-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Vous voila ! Que j'en suis bien aise ! Je suis deja venu vous chercher ; en m'en allant je vous cherchais encore, partout je vous cherche toujours. J'ai tant de choses a vous dire ! Mais, quand je vous vois, je ne m'en souviens plus ; quand je suis loin de vous, elles reviennent si vite, que cela m'etouffe ; je crois que je n'aurai qu'un moyen de m'en souvenir, c'est de vous regarder les yeux fermes ; car autrement il m'est impossible de penser a autre chose qu'a vous voir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Va-t-en, toi tu nous genes.
ARGENTINE.
Non, il peut rester, il ne me genera pas.
SCAPIN.
Apres la maniere dont mademoiselle s'est expliquee sur ton compte, apres les assurances par ecrit qu'elle t'a donnees de sa tendresse, il me semble que rien ne doit te gener.
ARLEQUIN, bas a Argentine.
Vous lui avez donc tout conte ?... He !... Vous lui avez tout dit ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il a l'air de se douter de quelque chose. Monsieur Scapin, expliquons-nous, je vous en prie vous aimez mademoiselle Argentine, n'est-il pas vrai ?
SCAPIN.
Sans doute, je l'aime, elle le sait bien.
ARLEQUIN.
Eh bien ! Moi, je l'aime aussi ; et je n'aime pas qu'on l'aime. Ainsi ; puisque nous voila, devant elle, elle va nous dire quel est celui de nous deux qui lui a le plus plu, a condition que l'autre se retirera sans bruit, et ne traversera plus l'heureux qu'elle aura choisi : y consentez-vous, monsieur Scapin ?
SCAPIN.
Touchez la, monsieur Arlequin. Souvenez-vous de ce que vous dites : mademoiselle va choisir, et celui qu'elle refusera n'aura plus la moindre pretention.
ARLEQUIN.
De tout mon coeur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh qu'il est bete !
SCAPIN.
Allons mademoiselle, vous venez d'entendre nos conventions ; c'est a vous a nous juger.
ARLEQUIN.
Oui, c'est a vous a nous juger.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh la bestiasse.
ARGENTINE, a part.
Je serai matheureuse ; mais je veux me venger.
SCAPIN.
He bien, mademoiselle ?
ARGENTINE.
He bien, je vais m'expliquer. Mon choix est fait depuis longtemps ; je l'ai meme ecrit a celui que j'ai choisi : celui de vous deux qui a un billet de moi n'a qu'a me le montrer, je lui donne ma main.
ARLEQUIN.
C'est clair, cela.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui, cherche, cherche, tu le trouveras. Le voici, ce billet.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le voici ainsi, monsieur Scapin, adieu, on n'aura plus l'honneur de	vous revoir.
ARGENTINE, vivement.
Voyons... C'est un billet de loterie.
ARLEQUIN.
Ah ! Oui. Vous ne savez pas, le bonheur m'a ecrase aujourd'hui ; j'ai gagne. Mais ou ai-je donc mis mon autre billet ? Celui-la n'est pas le meilleur. L'aurais-je perdu ?
SCAPIN.
C'est peut-etre moi qui l'ai trouve. Tenez, mademoiselle, voila un billet que je crois de vous.
ARGENTINE.
« Sois tranquille, mon bon ami. »
ARLEQUIN.
Ah ! C'est le mien qu'on m'a vole.
ARGENTINE.
Qu'on t'a vole ! Tu crois donc m'abuser jusqu'au dernier moment ? Non, traitre, je te connais. Va chez Violette, va lui porter mes lettres, lui dire que tu me sacrifies a elle et reviens ensuite me jurer que tu m'adores : ose y revenir, me parler, me regarder seulement. Traitre, scelerat, tu m'as trompee ; mais tu ne m'abuseras plus et ma vengeance ne s'en tiendra pas la. Et vous, Scapin, gardez ce billet ; j'ai promis ma main a celui qui en serait possesseur, je tiendrai ma parole, vous pouvez y compter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Arlequin, Scapin.
Il se regardent sans rien dire.
ARLEQUIN.
Que veut dire tout ceci ? D'ou vient que je n'ai pas mon billet ; que tu l'as toi, et qu'a propos de rien Argentine me traite comme cela ?
SCAPIN.
Je n'en sais rien, mon ami. Argentine m'a donne elle-meme ce billet, en me disant que c'etait moi qu'elle voulait epouser.
ARLEQUIN.
Mais ce billet est a moi je le reconnais bien : il est presque tout efface, tant nous nous etions embrasses. Comment Argentine a-t-elle pu l'avoir ? Elle m'a fait entendre que j'aimais Violette, moi qui n'ai jamais rien aime dans le monde qu'Argentine ? Suis-je assez malheureux ! Ah ! Je le disais bien ce matin, que j'etais trop heureux cela ne pouvait pas durer. Tu vas donc l'epouser, toi?
SCAPIN.
Mais oui, puisqu'elle le veut.
ARLEQUIN.
Tiens, je te conseille de t'en aller ; car je pourrais fort bien te rosser de maniere a retarder ton mariage. Tout ceci n'est peut-etre qu'une friponnerie de ta part : je l'avais dans ma poche, ce billet ; et tu me l'auras vole.
SCAPIN.
Ah ! Mon ami, que tu me connais mal ! Tu avais dans la meme poche un billet de loterie qui vaut dix mille ecus ; assurement, si j'avais pu te voter, tu sens bien que je l'aurais pris de preference.
ARLEQUIN.
Plut a Dieu qu'on me l'eut pris, et qu'on m'eut laisse ma lettre ! Que deviendrai-je et present ? Elle ne m'aime plus, elle va en epouser un autre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Ah ! Je vais etre tout seul dans le monde. Allons, il faut tacher de mourir avant que le mariage soit fait.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCAPIN.
Tu me fais pitie, mon ami ; et mon attachement pour toi l'emporte sur mon amour. Ecoute : Argentine a promis d'epouser celui qui lui rapporterait son billet : je l'ai, ce billet ; je te le donnerai, si tu veux me donner celui de la loterie.
ARLEQUIN.
Donne, donne vite ; tiens, le voila : de ma vie je n'ai fait une si bonne affaire.
SCAPIN.
Ni moi non plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, s'adressant a celui d'Argentine.
Ah ! Vous voila donc, monsieur ! Et pourquoi m'avez-vous quitte ? Petit ingrat, petit etourdi, parlez, irez-vous encore courir le monde ? Irez-vous encora vous mettre prisonnier chez les Arabes afin que je paie votre rancon ? Ne vous en avisez plus, car je n'ai plus rien. Allons je veux bien vous pardonner vos fredaines embrassons-nous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et que tout soit fini.
SCAPIN.
Ah ca, le billet est a moi ?
ARLEQUIN.
Eh ! Sans doute : c'est dit, cela. Je t'ai donne un billet au porteur tu m'as donne un billet au porteur ; je souhaite seulement que le mien soit paye aussi aisement que le tien. Mais j'ai peur que ce drole-la ne decampe encore je vais le reporter a sa maitresse. Va-t'en, je t'en prie, car je voudrais lui parler seul.
SCAPIN.
Oh cela est juste. Adieu mon ami en verite, je suis charme de t'avoir fait plaisir. Voila comme je suis, moi, j'ai le coeur tendre, jamais je n'ai pu resister a des larmes.
ARLEQUIN.
Va, va te faire payer ; ton coeur est a cette porte jaune ou l'on donne de l'argent.
SCAPIN, a part.
Cachons-nous an coin de la rue pour voir comment il sera recu.
SCENE VII. Arlequin, Argentine, Scapin, cache.
ARLEQUIN, frappe.
Qui est la ?
ARGENTINE, a la fenetre.
Comment ! C'est vous ! Vous osez encore regarder ma maison ! Vous esperez peut-etre y entrer ? Vous croyez...
ARLEQUIN.
Non, je ne demande pas d'entrer, vous etes trop en colere ; je ne veux vous dire que quatre mots donnez-vous la peine de descendre, et...
ARGENTINE.
Je ne veux rien entendre : laissez-moi en repos, et delivrez-moi de votre odieux visage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCAPIN, a part.
Bon ; je vais me faire payer, et je reviens trouver Argentine : j'espere bien l'epouser et avoir les dix mille ecus.
SCENE VIII.
ARLEQUIN, seul.
Je suis bien malheureux ! Je ne pourrai seulement pas lui montrer mon billet ! Si je perds ce moment-ci, tout est perdu car ce coquin de Scapin va revenir, et il sera toujours ici. Allons, du courage ; je sens que j'etouffe, que je creve de chagrin mais il faut remettre ma mort ce soir. Voyons encore.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui est la ?
SCENE IX. Arlequin, Argentine a la fenetre.
ARGENTINE.
Encore vous !
ARLEQUIN.
Ne vous fachez pas : je ne demande plus de causer avec vous, puisque vous ne le voulez pas mais je vous prie seulement de reprendre votre billet.
ARGENTINE.
Mon billet ! Comment ! C'est vous qui l'avez ? Mais ce malheureux billet court le monde ! Attendez, je descends.
ARLEQUIN.
Ah ! Je commence a reprendre un peu d'espoir. Je n'ai rien a me reprocher ; je l'aime, je l'ai toujours aimee, elle m'a aime quand on consent a ecouter quelqu'un qu'on a aime et qui nous aime c'est qu'on a envie de le croire. La voila.
ARGENTINE.
Souvenez-vous que je ne veux point d'explication sur le passe. Dites-moi seulement comment il se fait que vous ayez mon billet.
ARLEQUIN.
Tenez, le voila : il est bien a moi, il fait toute mon esperance et tout mon bonheur mais, comme le bonheur ne vaut rien quand on est heureux sans votre permission, je vous le rendrai, si vous ne consentez pas que je le garde.
ARGENTINE.
Non, assurement, je n'y consentirai pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous en avez use d'une maniere si indigne ! Aller sacrifier mon billet a une autre femme !
ARLEQUIN.
Une autre femme ? Ah ! Mon coeur m'est temoin qu'il n'y a pour moi qu'une femme dans le monde et quand je prends mon coeur a temoin, c'est tout comme si je vous prenais vous-meme.
ARGENTINE.
Mais enfin, hier je vous envoyai ce billet, et aujourd'hui Scapin me l'a rapporte.
ARLEQUIN.
Scapin vous l'a rapporte ? Voyez le coquin ! Il m'a dit que c'etait vous qui le lui aviez donne. Je suis sur a present qu'il me l'a vole.
ARGENTINE, a part.
Scapin en est bien capable. Ah ! Que je voudrais qu'il dit vrai !
ARLEQUIN.
Mais songez donc qu'il y a deux ans que je vous aime ; que vous m'avez toujours vu le meme. Croyez-vous que j'aurais pu me deguiser si longtemps ? Ma bonne amie...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle, pardonnez-moi d'avoir ete vole.
ARGENTINE.
Mais comment se fait-il que vous avez ce billet ? Qui vous l'a donne ?
ARLEQUIN.
La loterie.
ARGENTINE.
La loterie ! Est-ce que l'on a mis mon billet a la loterie ? Scapin l'avait tout a l'heure ; il vous l'a donc rendu ?
ARLEQUIN.
Non pas rendu, mais vendu.
ARGENTINE.
Expliquez-vous.
ARLEQUIN.
Tenez, il faut tout vous dire : j'avais gagne ce matin un terne de six francs a la loterie...
ARGENTINE.
Un terne de six francs ! Cela fait une somme prodigieuse.
ARLEQUIN.
Oui, ils disent, que cela fait beaucoup d'argent. Heureusement je n'etais pas encore paye. Scapin, voyant que je me desolais, m'a propose de troquer mon billet de loterie contre votre billet.
ARGENTINE.
Et tu l'as fait ?
ARLEQUIN.
J'aurais encore donne du retour, s'il m'en avait demande.
ARGENTINE, l'embrasse.
Mon cher ami, va, tu es innocent ; je t'aimerai toute ma vie ; ce dernier trait me fait sentir ce que tu vaux.
ARLEQUIN.
Comment diable ! Vous estimez donc bien les gens qui font de bons marches ?
ARGENTINE.
Je te demande pardon de ne pas t'avoir connu : garde mon billet ; je te repete, je te jure que je t'aime que je n'aimerai jamais que toi, et des ce soir nous serons epoux.
ARLEQUIN.
Vous me raimez ! Ah, quelle joie ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tiens, ma bonne amie, ne me le repete plus, il marriverait encore quelque malheur. Laisse-moi te regarder, je le verrai bien sans que tu me le dises.
ARGENTINE.
Va ton bonheur est certain, du moins tant que mon coeur te suffira.
ARLEQUIN.
Ah ! Comme il y a longtemps que tu n'as parle comme cela ! Ecoute, fais-moi le plaisir de me dire comment il y a la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARGENTINE, lit.
« Je t'aime. »
ARLEQUIN. lazzi.
He ! Comment dis-tu ?
ARGENTINE.
« Je t'aime. »
ARLEQUIN.
Voyons que je lise aussi moi. Je... je...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)t a ta, i m e, aime, t aime, je t aime, je t'aime... Ce mot-la est trop court, je voudrais qu'il tint tout l'alphabet.
ARGENTINE.
Je te le dirai toute ma vie. Mais laisse-moi m'occuper de te faire rendre le billet qu'il t'a vole.
ARLEQUIN.
Quoi ? Quel billet ?
ARGENTINE.
Ton billet de loterie.
ARLEQUIN.
Oh ! Non, ma bonne amie, le marche est fait ; tiens, n'en parlons plus : il voudrait peut-etre revenir la-dessus, et ravoir celui-ci. Non, non, tout est fini tu m'aimes... Ma fortune est faite.
ARGENTINE.
St... J'entends Scapin. Cache-toi dans notre maison, et n'en sors que lorsque je t'appellerai.
ARLEQUIN, entrant dans la maison.
Appelle-moi donc bien vite.
ARGENTINE.
Oui, oui, laisse-moi faire.
ARLEQUIN,revenant.
M'as-tu appele ?
ARGENTINE.
Eh non mon ami ; cache-toi donc, le voici le fripon tient encore le billet.
SCENE X. Argentine, Scapin.
SCAPIN, a part, le billet a la main.
Ces diables de directeurs vous renvoient toujours au lendemain.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, j'allais chez vous ma belle Argentine.
ARGENTINE.
Je suis aussi bien aise de vous rencontrer. Vous ne savez pas ce qui s'est passe pendant votre absence.
SCAPIN.
Non ; qu'est-il arrive ?
ARGENTINE.
Ce malheureux Arlequin a eu l'insolence de se presenter chez moi ; je l'ai recu de maniere a lui oter l'envie de revenir.
SCAPIN, riant.
J'ai vu tout cela mademoiselle : j'etais au coin de la rue lorsque vous avez ferme votre fenetre sans vouloir l'entendre. Mais parlons de quelque chose qui m'interesse davantage : vous savez bien la promesse que vous m'avez faite tantot.
ARGENTINE, a part.
Bon !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui, je vous tiendrai parole ; mais je suis bien aise de m'expliquer auparavant avec vous. Je prends un epoux pour etre aimee ainsi, mon cher Scapin, si vos sentiments pour moi sont bien sinceres, j'espere que vous ferez mon bonheur. Grace aux bontes de ma jeune maitresse, mademoiselle Rosalba, je suis riche, et je n'exige pas que mon epoux le soit ; je veux lui donner mon coeur et tout mon bien et je ne lui demande que son amour. Dites-moi donc bien franchement si vous m'aimez, et si vous m'aimez uniquement.
SCAPIN.
Ah ! Mademoiselle, je voudrais savoir tous les serments possibles pour vous jurer que toute ma vie.
ARGENTINE, a part.
Ecouter. Je suis mefiante : en venant ici vous aviez un papier a la main que vous avez cache avec soin ; je suis sure que c'est une lettre de femme.
SCAPIN.
Une lettre de femme ! Moi ! Je peux vous repondre.
ARGENTINE.
Je veux que vous me la donniez, je t'exige ; autrement, il faut renoncer a moi. Mademoiselle Violette a bien trouve un amant qui lui sacrifiait mes billets ; je veux etre aussi heureuse que mademoiselle Violette.
SCAPIN.
Il me sera difficile de vous satisfaire car dans tout le cours de ma vie jamais femme ne m'a ecrit.
ARGENTINE.
Ceci est un detour pour ne pas me montrer le papier que vous teniez a la main et votre refus me confirme ce que je pensais.
SCAPIN.
Assurement je voudrais que vous missiez mon amour a des epreuves plus difficiles. Vous allez etre bien etonnee quand vous verrez que ce n'est qu'un billet de loterie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARGENTINE.
Je le tiens donc et j'ai trompe le ptus fourbe des hommes ! Arlequin ! Arlequin !
SCENE XI. Arlequin, Argentine, Scapin.
ARLEQUIN.
Quoi ? Qu'y a-t-il ? Nous a-t-il vole quelque chose ?
ARGENTINE.
Non, mon ami ; j'ai au contraire rattrape ton billet. Le voila tu es a present le plus riche de nous deux et c'est moi dont tu fais la fortune. Et vous, monsieur Scapin, qui me croyez votre dupe et qui etes la mienne, je vous exhorte a faire toujours d'aussi bons marches que celui que vous aviez fait. Mais il faut apprendre a mieux conserver le fruit de votre habilete. Adieu : nous allons nous matier, et jouir de nos richesses.
ARLEQUIN.
Ce pauvre diable ! Il me fait pitie. Ecoute, Scapin, madame a besoin d'un laquais ; si tu veux, nous te donnerons la preference.
ARGENTINE.
Ah ! Pour cela non : il n'est pas assez fidele. Adieu, monsieur Scapin. Monsieur Pandolfe, le pere de ma maitresse, retourne a Bergame dans peu de jours ; Arlequin et moi nous l'y suivrons. Si vous avez quelque commission a nous donner pour ce pays-la, nous nous en chargerons volontiers mais : si, vous voulez reussir dans celui-ci, souvenez-vous bien qu'il ne faut jamais brouiller deux amants, parce qu'ils se raccommodent toujours anx depens de celui qui les a brouilles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII.
SCAPIN, seul.
Ce qui me console, c'est que je n ai rien risque du mien, et je pouvais beaucoup gagner.

	==================================================
