********************************************************
	DC.Title                  = MOLIERE CHEZ NINON OU LE SIECLE DES GRANDS HOMMES, PIECE EPISODIQUE
	DC.Author                 = GOUGES, Olympe de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:19.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/GOUGES_MOLIERENINON.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

MOLIERE CHEZ NINON OU LE SIECLE DES GRANDS HOMMESPIECE EPISODIQUE EN PROSE ET EN CINQ ACTES.M. DCC. LXXXVIII. Avec Approbation et Privilege du Roi.
Par Madame DE GOUGES.
	A PARIS, Chez : L'AUTEUR, rue et Place du Theatre Francais. CAILLEAU, Imprimeur-Librairie, rue Gallande, N°.64
	
	Represente a la Comedie Francaise en Decembre 1789.
	PREFACE DE MOLIERE CHEZ NINON.
Convaincue de l'animosite de la Comedie Francaise, et assuree de son injustice pour tout ce qui pourrait me concerner, je voulus essayer de nouveau de la mettre a l'epreuve, malgre ce dont elle est capable : mais ai-je pu croire qu'elle aurait egard aux nouveaux efforts que je ferai pour lui presenter un ouvrage qui la rendrait plus equitable envers moi. On a beau se plaindre, on a beau faire, un Auteur ne renonce pas sans peine a la Comedie Francaise, quand une fois il y est parvenu, et qu'il n'y a point echoue. Ce n'est pas les Comediens qu'il faut considerer ; c'est le Theatre, c'est le gout de la Nation qui le couvre de gloire, quand il a eu le bonheur de reussir. Mais pour y renoncer sans y avoir echoue, il faut etre comme moi rebute, indigne des Comediens, comme on le verra dans le cours de ma Preface, par les sacrifices que je me propose de faire, d'apres les principes de Mademoiselle Contat, de Madame Bellecour, et les pretendus reglements inebranlables de la Comedie Francaise ; je cherchai dans mon esprit quel moyen je pourrais trouver pour me la rendre favorable. Bientot mon imagination me fournit le plan de Moliere chez Ninon. J'avoue sincerement que ce fut dans un reve que j'achevai de le concevoir. A peine ai-je traite ce sujet, qu'enthousiasmee de moi-meme, je n'eus plus devant mes yeux les mauvais procedes de la Comedie. En faveur de Moliere, je les oubliai tous, et je me figurais que la Comedie, a son tour, prendrait le plus grand interet a la Piece qu'elle doit jouer, et pour celle que j'allais lui offrir, qui portait un nom sacre pour elle. Avant de lui demander lecture pour cette Piece, je la soumis aux lumieres des Hommes-de-Lettres les plus recommandables du siecle : tous m'en firent les plus grands eloges, et c'est d'apres leur sentiment que je demandai lecture. Quoi ! m'ecriai-je ? J'ai fait une bonne Comedie, et c'est a l'injustice des Comediens que je dois cet heureux sujet ! Moliere, leur soutien, leur Fondateur, y joue un si beau role ; j'ai eu le bonheur de rendre ce Grand Homme au naturel. Ah ! combien la Comedie va me savoir bon gre de lui prouver mon amour pour cet homme immortel ! Combien ils seront faches d'avoir mal interprete mes Lettres ; et combien ils vont m'encourager, et me remercier d'avoir cherche a leur plaire a ce point. Le suffrage des hommes eclaires etait moins capable de me rassurer que la Lettre de Madame Bellecour, ou je ne voyais plus que ses phrases : « Quant a la Maison de Moliere, fut-elle aussi mauvaise qu'elle nous le parait, (car c'est ce qu'elle entendait dire vraisemblablement), elle porte un nom sacre pour tous les Francais, je dis plus, pour l'Europe entiere ; et je vous assure, Madame, que, depuis les plus savants Litterateurs, jusqu'aux plus ignorants Barbouilleurs de papier, aucun hors vous n'a trouve extraordinaire l'hommage que nous avons rendu a cet homme immortel ». Apres ces lignes, j'ajoutai que tel Auteur, ou l'Actrice qui ne me rendra pas justice, en rougissant de honte de m'avoir si mal connue, et si indecemment interprete mes expressions ; et s'il est vrai que tout ce qui porte le nom de Moliere est respecte pour eux, ils recevront ma Piece, quand elle serait detestable, pour l'amour de ce Grand-Homme seulement. Tout autre que moi aurait pense de meme. Voila comme je colorais mes reveries et mes esperances aupres des Comediens Francais. Enthousiasmee d'avoir compose, en moins de six jours, un Ouvrage aussi consequent, avoir depouille l'Histoire des faits les plus interessants, et les avoir mis en action, sans oublier la plus petite circonstance ; et n'ayant pas perdu de vue le but moral, je me crus, je l'avoue, un talent distingue ; mais les Bulletins de la Comedie m'ont force a reconnaitre toute ma mediocrite et mon ignorance. Moi qui m'etais instruite pour la premiere fois, le fruit que j'en avais recueilli me faisait esperer que si je me livrais a l'etude je pourrais trouver moins d'obstacles. Si je m'en rapportais au jugement des Comediens, je n'apprendrais plus rien, et je deviendrais aussi ignorante qu'eux, quoiqu'ils apprennent beaucoup. Cependant leur opinion n'a pas detruit celle que j'avais de ma Piece, et que je ne croirai pas deplacee, malgre leur temoignage, a moins que les hommes eclaires qui m'en ont dit du bien me disent qu'ils se sont trompes, et que les Journalistes instruits m'assurent que je suis dans l'erreur. Alors, bonnes gens, je conviendrai que vous avez raison, que vous n'ignorez pas l'Histoire de Moliere et de tous les Grands-Hommes que j'ai mis sur la scene, et que je ne vous considererai plus comme une Troupe joyeuse qui faites rire et pleurer machinalement, et que vous ne connaissez jamais les caracteres que vous rendez. Je serai persuadee a jamais que vous etes spirituels ! savants ! et justes surtout ! Je conviendrai donc, en vous demandant pardon d'avance, si ma Piece est jugee de nouveau, d'apres le temoignage que vous en avez rendu, que je suis une femme ridicule ; et que n'ayant pas eu l'esprit de connaitre les Personnages que j'ai traites, je n'ai pas meme le sens commun, j'ose vous assurer de vous venger de l'outrage que je vous fais, si ce n'est pas au contraire des verites que vous avez merite au centuple ; mais voici la Lettre qui va me justifier, et je defie la Comedie de me dementir d'un seul mot de ce que j'avance.

LETTRE A la Comedie.
« Apres une quantite de Pieces sans intrigues que vous jouez, j'avais cru devoir esperer, sans prevention, que la Comedie ouvrirait les yeux sur l'action, et sur l'interet de mon Drame, qui est ecrit, je l'avoue, avec plus de naturel que d'elegance : il semble meme que le Public est fatigue d'entendre, et de ne point sentir ; j'ai cru entrevoir que la Comedie avait pour moi une haine implacable. Ce qui a du m'en convaincre, c'est le ridicule que m'ont prete quelques-uns de ses Membres, a l'occasion du grand Moliere ; moi qui ne suis devenue Auteur qu'en admirant cet homme immortel. J'ai donc cherche tous les moyens de la persuader de cette verite, et de la desarmer sur mon compte. La Servante de Moliere m'a paru d'abord un sujet propre a l'interesser en ma faveur : mais a peine l'ai-je concu, que Moliere m'est apparu dans un songe. Il me traca lui-meme le plan que je viens de traiter. « Suis-le, me dit-il, je te promets que la Comedie reviendra sur ton compte ». Mais a peine ai-je mis la derniere main a ce penible Ouvrage, que le decouragement s'est empare de moi, quand il a fallu me determiner a vous en demander la lecture. Des personnes de genie, et consommees dans la Litterature, m'ont assure cette Production bonne : a mon avis, il n'en est point de meilleure, et il m'est bien permis de le croire ; mais elle n'a point encore obtenu votre suffrage, et l'on peut douter du succes. Ainsi donc mes esperances se bornent a obtenir une prochaine lecture, en faveur du nom qu'elle porte : Moliere chez Ninon, ou le Siecle des grands-hommes.
« J'ai l'honneur d'etre, etc. »
Quoique ma lettre se sente de l'enthousiasme, et du feu de la composition, je n'avais pas moins lieu de m'attendre a une reponse la plus satisfaisante de la part de la Comedie ; mais comme elle pretend qu'il est dangereux de m'ecrire, elle me fit faire la reponse de vive voix, qui etait de m'accorder la lecture huit jours apres. Je dois lui observer deux mots sur sa repugnance a m'ecrire : si ses intentions etaient bonnes, pourquoi craindrait-elle de les deposer sur le papier ? Mais comme elle est persuadee que sa conduite les dementirait, elle prefere garder un malhonnete silence ; elle s'est fait une loi de ne presque plus repondre a personne ; je ne dois donc pas me plaindre particulierement. Depuis pres de quatre ans que la Comedie fait le tourment de ma vie, je suis le seul Auteur qui, ayant plus a m'en plaindre qu'aucun, se soit tu si longtemps ; je n'avais jamais rien fait imprimer contre elle jusqu'a present, et par une bizarrerie de ma part, ou pour mieux dire une justice rendue aux talents, n'ai-je pas loue les Comediens qui meritaient de l'etre ? Qui est-ce qui a excite la verve des Gens-de-Lettres en faveur de la retraite de Preville, si ce n'est ma Preface de l'Homme Genereux ? Le bien que j'ai dit de la Comedie, tout recemment, dans la Preface du Philosophe corrige, en me donnant tort a moi-meme de ma trop grande petulance, et la lettre injuste a mon sexe, que j'ai cachee au Public dans ces circonstances de sa part, prouve assez combien je suis touchee, et reconnaissante de la plus petite faveur. A cette occasion, je vais citer une remarque fort aimable de Mademoiselle Contat, dans sa visite de remerciement de la part que j'avais prise a son incommodite. Au ressentiment que je lui temoignai de la lettre de la Comedie, qui convient que mon sexe court un danger evident sur la scene Francaise. Il faut croire, Madame, que lorsqu'on vous ecrivit cette lettre, il n'y avait point de femmes au Comite. Je conviens que si toutes avaient de l'esprit comme Mademoiselle Contat, il y aurait moins de disputes entre les Auteurs et les Comediens ! Par bonheur, (comme me l'a ecrit un homme d'esprit), cette guerre n'est pas meurtriere ; mais je sais bien que si j'avais ete homme, il y aurait eu du sang de repandu. Que d'oreilles j'aurais coupe ! Ce n'est que par la plume que je puis me venger. Mais, helas ! quelle vengeance ? Elle me coute le plus bel appas de ma vie. La Comedie Francaise ne me jouera qu'une fois, et si elle pouvait encore s'en dispenser, et induire en erreur M. le Marquis, elle commettrait une seconde injustice aussi revoltante que la premiere. Si je pouvais esperer qu'il jetat les yeux sur la conduite de la Comedie a mon egard, il verrait qu'elle a comble la mesure de l'injustice, et de vexations qu'elle a ose me faire supporter M. (...). 
Je voudrais pouvoir plaisanter de tout ceci, si ma delicatesse n'etait point blessee. On ne rit point de ce qui est meprisable. Je conviens qu'on n'en parle pas non plus ; mais je dois instruire les Auteurs qui auront le courage de pretendre a la Comedie Francaise, et qui n'auront pas la force d'y renoncer comme moi. On me disait ces jours derniers : Lorsque vous serez plus calme, vous ne penserez pas de meme. Eternellement, repondis-je. Apprenez, Messieurs, que l'amour propre chez les femmes telles que moi, tient lieu de toutes les qualites que la Nature vous a favorisees sur nous. Cette force d'ame et d'esprit flechit devant vos interets, et moi je foulerais la meme gloire a mes pieds, s'il fallait l'acheter au depend de ma resolution. Je n'ai jamais nargue les Comediens, voulant me les rendre favorables ; j'ai agi avec eux honnetement ; mais ils n'ont point agi de meme avec moi. J'ai rabaisse l'elevation de mon ame, comme on peut s'en convaincre dans mes Lettres. Car, jugeant les choses, comme je les vois, je pense que les Comediens doivent plus aux Auteurs que les Auteurs ne leur sont redevables. Ce serait donc a eux a prendre la voie de la soumission, ou au moins celle de la modestie. Me souciant fort peu actuellement de ce qu'ils peuvent entreprendre contre moi, je me permettrai de leur dire ma facon de penser sans colere et sans humeur, etant persuadee que le Public ne pourra s'empecher d'applaudir a ma conduite et a mes observations, et qu'il reconnaitra, malgre l'indignation ou la Comedie m'a reduite, la candeur de mes Systemes. Je n'ai pris aucun fait etranger pour l'accabler ; car si je mettais au jour le Memoire que j'avais fait contre elle jadis, on verrait que les anecdotes particulieres de chaque Acteur contre les Auteurs formeraient une Collection de mauvais procedes, qu'ils decourageraient meme M.C.B., qui, suivant moi, (...)................................. ................................................................................................................................. Venons a l'agreable M. Fleury ; ensuite nous passerons a l'aimable M. Florence. Il est inutile que je fasse imprimer toutes les Lettres que j'ai ecrites a ces deux grands Personnages, quoique l'un differe bien de l'autre par le talent. Quant aux deux premiers, avant la lecture de Ninon, ils me parurent fort honnetes de vive voix, et meme portes pour mes interets. On me pria de retarder ma lecture, par rapport aux repetitions des Fameuses Reputations, Ouvrage qui vaut un million de fois ma Ninon ; mais je suis une de ces femmes que l'Auteur a voulu designer,
« Dont a peine on entend le jargon,
Et qui parlent de tout sans rime ni raison ».
Il voudra bien me permettre de lui dire a cette occasion deux mots aussi clairs qu'intelligibles : Que quand on veut fronder tout le monde, il faut savoir produire un Ouvrage a l'abri de la critique ; que tous les jeux de mots dont il est farci sont autant d'applications a la Piece qui n'a pas reussi ; que, pour etre satirique dans une Comedie, il faut posseder le talent dramatique ; et c'est ce que mon jargon et mon baragouin pourraient lui enseigner. ...(..............................................................................................................................................................................................................................) Je retardai moi-meme cette lecture, pour attendre le retablissement de Mademoiselle Contat ; mais M. Florence m'ayant assure que sa maladie, quoique tres peu dangereuse, serait tres longue, et qu'il fallait hater ma lecture. Elle est donc decidee a un Mercredi. Lecteur, ne me perdez pas de vue actuellement ; si j'ai ete verbeuse jusqu'a present, je vais au fait sans reflexions ; vous en ferez sans doute pour moi. Le Lundi, comme on sait bien, est l'Assemblee generale : je lui ecrivis une lettre la plus simple, la plus honnete et la plus courte : la voici.

LETTRE Ecrite a M.FLORENCE, Semainier perpetuel de la Comedie Francaise.
« Je vous prie, Monsieur, de prevenir vos Camarades, que Mercredi on lit ma Piece. J'espere qu'au nom de Moliere, toute la Comedie voudra bien s'y trouver, que cet Ouvrage merite la presence de tous les Comediens ; que si elle n'est pas recue, je veux la voir refuser avec les honneurs de la guerre, pour me bien persuader que mes Juges sont impartiaux.
	« J'ai l'honneur d'etre, etc. »
« J'etais de bonne-foi, et je m'attendais veritablement que la Comedie etait de meme avec moi. J'ecrivis en meme temps a M. Fleury, qui m'avait donne le meilleur augure de son caractere, deux mois avant dans une visite qu'il m'avait rendu pour son compte, en me certifiant, qu'il n'etait pour rien dans la nouvelle contestation que j'avais avec la Comedie au sujet du tour qui m'avait ete donne. Aussi je ne vis que lui dans le role de Moliere, la justice et la candeur de ce Grand-Homme me parurent etre analogues avec la probite de ce bon Acteur. Je ne pus m'empecher de lui destiner ce role, si ma Piece etait recue ; je lui en temoignai mon empressement, je voulus meme le prendre pour Lecteur ; mais il s'en defendit avec tant d'honnetete, et la certitude qu'il me donna, qu'il ne lisait jamais, fit que je n'insistai pas davantage ; mais il me promit d'etre un des premiers a cette lecture, et pour qu'il ne l'oubliat pas, je lui en rafraichis la memoire a l'Assemblee, par une lettre particuliere. Le Mercredi, je me rends a la Comedie avant onze heures, une heure etait sonnee, que le nombre de treize n'etait pas encore arrive ; on trouva le pretexte que le voyage de Versailles faisait dormir tard : on envoya plusieurs Garcons de Theatre, pour savoir, si ces Messieurs etaient eveilles et s'ils viendraient a la lecture ; ils etaient forces de se rendre pour la repetition de la nouvelle Actrice et de l'Optimisme ; mais ils furent leves trop matin pour moi, malgre le voyage de Versailles, puisqu'ils etaient deja sortis, a ce que les Garcons de Theatre avaient rapporte. On me congedia donc apres un million d'oillades, au Dimanche s'ensuite. M. Fleury et M. Florence qui ne s'etaient pas rendus a ma lecture, leur absence etait remarquable pour moi, apres ce qu'ils m'avaient promis, l'un et l'autre : le Public n'ignore point que la plupart des Comediens sont loges autour de la Comedie, et que moi, pour mon malheur, j'y suis logee en face. Tous les Comediens fuient comme des loups cette lecture, et ils se rendirent l'un apres l'autre comme des moutons a la Comedie apres que j'en fusse sortie ! L'honnete M. Florence dit a mon fils, ne pouvant plus se contraindre, qu'il s'etait promis de ne se jamais trouver a ma lecture. Ce propos manifeste la conspiration que la Comedie trame depuis longtemps contre moi ».

LETTRE A M. FLORENCE.
Je suis on ne peut pas plus surprise, Monsieur, que vous ne vous soyez pas trouve a ma lecture, vous, qui, comme Semainier, vous trouvez a toutes. Je vous crois trop loyal, pour m'avoir voulu tendre un piege. J'espere que Dimanche vous me prouverez tout le contraire, et que je serai convaincue a jamais de toute votre honnetete.
	« J'ai l'honneur d'etre, etc. »
A l'egard de M. Fleury, je me suis etendue un peu plus loin ; j'etais a meme de faire dans cet instant la difference d'un homme bien ne d'avec un homme mal eleve. J'avais trouve dans un grand Prince tant de simplicite, tant d'honnetete a m'accorder la grace que je lui demandais, qu'en verite les mauvaise facons des Comediens envers une femme me parurent insupportables, et mes reflexions s'etendirent dans ma lettre jusqu'a M. Fleury.

LETTRE A M. FLEURY.
J'ai tort de me plaindre, Monsieur. En effet, la Comedie, en general, a les meilleures facons pour moi ; vous m'aviez paru vouloir vous distinguer de l'honnetete ordinaire, dont elle avait use a mon egard. Je n'aurais jamais cru que Moliere, sous mon nom, eut si peu de credit sur elle ; elle m'avait ecrit, qu'a sa consideration, le plus mediocre Ouvrage serait toujours respecte par elle. On ne connait point le mien, et on se refuse meme a la lecture. Je vous avais assez interesse dans cette Piece, Monsieur, pour esperer que vous me feriez la grace de vous y trouver. J'avais, ces jours derniers, a demander a un grand Prince une grace ; il me l'a accordee avec tant de bonte et d'empressement, qu'une femme delicate aurait toujours besoin d'avoir affaire a des hommes de ce caractere : en encourageant mon sexe, c'est donner l'idee de la veritable facon de penser de l'homme. Vous m'aviez promis, Monsieur, de vous trouver a cette lecture ; je me plais a croire que vous etiez dans l'impossibilite de vous y rendre. Enfin, Dimanche prochain, peut-etre, je serai plus heureuse, et l'on me dedommagera sans doute des maux que j'ai eprouves, du peu de zele que les Comediens m'ont temoigne jusqu'a present, et de l'oubli meme de ses reglements envers moi.
« J'ai l'honneur d'etre, etc. »
L'on doit croire que M. Fleury se justifiera honnetement de ne s'etre pas trouve au Comite, et qu'il me persuadera, que, malgre qu'il ne soit point un Prince, il n'en a pas moins la delicatesse due a mon sexe : la veille qu'on devait lire ma Piece, il me fit dire lestement, par l'Ouvreuse de Loges, que quelqu'un me demandait. Quelle fut ma surprise, de voir que M. Fleury, qui me tira a l'ecart, me dit indiscretement que, comme il etait dangereux de m'ecrire, il venait me faire sa reponse de vive-voix ! Ce debut me parut, (et on doit le croire,) aussi insolent que deplace ; mais j'ecoutai jusqu'a la fin : il m'ajouta que, si je n'etais point une femme, il m'apprendrait comment on repond a une lettre aussi impertinente que la mienne. A ces mots, il ne m'aurait fallu qu'une epee, et j'aurais bientot ete une autre Chevaliere d'Eon. Le sang me bouillait dans les veines ; mais je sus me respecter : il continua en ajoutant qu'il n'etait point un Prince, mais un Comedien. Helas ! lui repondis-je, je ne le vois que trop... Mais d'apres Moliere, je pensais qu'un Comedien devait avoir les principes d'un homme bien ne : ce n'est certainement pas de ceux de votre trempe, et je m'en fus en haussant les epaules. J'entendis derriere moi les memes paroles de M. Florence, qu'il ne se trouverait jamais a mes lectures, et qu'il avait voulu me le confirmer lui-meme. J'appris que ces deux Messieurs avaient fait vacarme dans le Foyer, et dans les Coulisses, et qu'ils se plaignaient amerement a tous leurs Camarades de mon insolence, et de ma fierte. La conspiration fut donc parfaite, et mon ouvrage proscrit avant la lecture : aucun Comedien, si fourbe qu'il puisse etre, ne pourra dementir ce que j'avance ; et qu'on juge a present si j'ai quelque chose a me reprocher a l'egard de la Comedie ; si ce n'est d'avoir eu trop de constance et de moderation pour tant de mauvais procedes. Mais actuellement que l'indignite est a son comble, je renonce entierement a la Comedie, et lui fais le traitement qu'elle merite, en reprenant ma place. Que mon Lecteur lise mon aimable Ninon, et prononce sur son sort, pour trouver les Bulletins de la Comedie plus ridicules que sages ; et apres cela, je demanderai s'il n'y a rien de pire au monde que des Comediens assembles, sans delicatesse, sans bienseance, et sans la plus petite ombre d'equite : c'est a la fin de cette piece qu'on trouvera la sentence qui la condamne a l'estime publique.

PERSONNAGES
MOLIERE, ami de Ninon.
LE GRAND CONDE.
LE MARQUIS DE LA CHATRE, Amant de Ninon.
MONSIEUR DE GOURVILLE, ancien Amant de Ninon.
LE COMTE DE FIESQUE, nouvel amant de Ninon.
LE CHEVALIER DE BELFORT, fils naturel de Ninon, et Amant d'Olympe.
CHAPELLE, ami de Ninon.
MONSIEUR DE SAINT-EVREMOND, ami de Ninon.
SCARRON, ami de Ninon.
DES YVETEAUX, ami de Ninon.
LE MARQUIS DE CHATEAUROUX, pere d'Olympe.
FRANCISQUE, valet de Ninon.
MATHURIN, paysan.
BLAISE, valet de Des Yveteaux.
LUCAS, valet de Des Yveteaux.
LA REINE CHRISTINE.
NINON.
OLYMPE, fille de Monsieur de Chateauroux.
MADAME SCARRON, amie de Ninon.
MADAME LA MARQUISE DE LA SABLIERE.
MADEMOISELLE LE ROI, femme de Chambre de Ninon.
MIGNARD, Peintre et Architecte.
LA DUPUIS.
LE MARECHAL d'ESTREES.
UN EXEMPT.
LE PRESIDENT d'EFFIAT.
LE GRAND PRIEUR.
La Scene se passe chez Ninon, au Marais.



			ACTE PREMIER

Le theatre represente un Salon a l'antique, richement meuble, plusieurs portraits, entre autres Monsieur et Madame de l'Enclos, pere et mere de Ninon ; les Bustes de plusieurs Grands Hommes, sur des piedestaux ; plusieurs instruments de musique, comme Clavecin, Luth, et autres.

SCENE PREMIERE.
FRANCISQUE, enveloppe dans un manteau, dormant sur un canape, s'eveillant et baillant.
Je suis tout moulu. Les Maitres regardent un canape comme un meuble fort commode ; et moi, je trouve qu'on n'y dort pas a son aise. Il faut convenir que l'etat de valet est un metier bien penible. On ne nous laisse, ni le temps de prendre nos repas, ni celui de reposer. Cependant, mon sort est moins a plaindre que celui de ceux de mon etat. Etre au service de l'aimable et de la sensible Ninon, n'est-ce pas servir toutes les Divinites ensemble ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'est pas tard, tout le monde repose encore : allons, essayons de refaire un petit somme.
SCENE II. Mlle LE ROI, FRANCISQUE.
FRANCISQUE, se levant en sursaut.
Comment c'est vous, Mademoiselle le Roi ? Eh ! Qui peut vous avoir eveillee si matin ?
MADEMOISELLE LE ROI.
Mais vous, Monsieur Francisque, vous l'etes bien.
FRANCISQUE.
Que voulez-vous que je vous dise, Mademoiselle ? Je n'ai pas la force de me coucher quand les autres se levent.
MADEMOISELLE LE ROI.
Mademoiselle de l'Enclos ne pretend pas que ses gens veillent aussi tard qu'elle ; nous avons ordre de nous coucher a minuit, pourquoi ne vous y conformez-vous pas ?
FRANCISQUE.
Est-il possible qu'un brave serviteur abuse des bontes de la Maitresse ! Je vous avoue, Mademoiselle, que c'est par zele que je lui desobeis.
MADEMOISELLE LE ROI.
A la bonne heure, si cela vous plait ; je ferais de meme que vous, si Mademoiselle Ninon n'exigeait pas que je me retirasse dans ma chambre apres le souper.
FRANCISQUE.
Est-ce par mefiance, qu'elle prend ses precautions ? Cependant nous n'ignorons de rien.
MADEMOISELLE LE ROI.
Elle n'est, ni assez dissimulee, ni assez hypocrite, pour nous cacher sa conduite. Sans nous faire ses confidents, elle ne s'inquiete pas de ce que nous pouvons apercevoir.
FRANCISQUE.
Oh ! C'est une femme qui ne ressemble pas aux autres !
MADEMOISELLE LE ROI.
Oh ! Je vous en reponds !
FRANCISQUE.
Aussi le celebre Moliere disait-il a Monsieur de Saint-Evremond et a Monsieur de la Rochefoucauld ; « Ninon est un brave homme sous les traits d'une femme », et les plus grands de la Cour pensent de meme sur son compte. A propos, nous n'avons pas encore vu, depuis son retour de l'armee, Monsieur le Prince de Conde.
MADEMOISELLE LE ROI.
Oh ! Je suis bien sure qu'il ne manquera pas de venir voir Mademoiselle ; ce n'est pas ce qui m'inquiete. Mais ce qui m'alarme pour elle, c'est ce Monsieur Des Yveteaux, qui ne reparait plus depuis six mois. Elle a mis je ne sais combien de gens en campagne pour le decouvrir sans en avoir encore aucune nouvelle.... A propos, Mademoiselle m'a fort recommande de vous donner ce matin cette lettre pour la porter a Monsieur de Gourville.
FRANCISQUE.
Celle-ci aura le meme sort que toutes les autres. Il ne veut, ni repondre, ni revoir Ninon.
MADEMOISELLE LE ROI.
Monsieur de Gourville est un sot personnage, et ce n'est pas savoir vivre : il refuse de voir Ninon quand les plus grands du Royaume n'aspirent qu'a lui faire leur cour.
FRANCISQUE.
Et voila precisement ce qui le fache. Je crois avoir entrevu qu'il en est encore amoureux, et qu'il craint que la passion ne se rallume en la revoyant. D'ailleurs, il n'ignore pas que Monsieur de Villarceaux l'a remplace ; mais il n'est pas instruit, a ce qu'il parait, que Monsieur de la Chatre a succede a celui-la.
MADEMOISELLE LE ROI.
Son regne ne sera pas long, puisqu'il part ce matin pour l'armee.
FRANCISQUE.
Que me dites-vous la ? Et de quand cette nouvelle ?
MADEMOISELLE LE ROI.
D'hier au soir. L'etat de Monsieur de la Chatre est inexprimable. Mademoiselle est desolee. Et toutes les attentions de Madame Scarron, qui ne l'a point quittee, n'ont pu la consoler, ni la calmer un seul moment.
FRANCISQUE.
Je m'en vais bien vite porter cette lettre, car un Amant qui arrive, a plus beau jeu qu'un Amant qui part. Mais, qui nous vient si matin ?
MADEMOISELLE LE ROI.
C'est Monsieur le Grand-Prieur ! Que nous veut ce triste personnage ? Il va trouver Mademoiselle dans une disposition propre a le congedier. Car elle ne possede pas la vertu de s'ennuyer patiemment.
FRANCISQUE.
Moi, je me sauve.
SCENE III. Les Memes, Le Grand-Prieur.
LE GRAND-PRIEUR, arretant Francisque par le bras.
Ecoute, mon ami, j'ai a te parler pour tes interets et les miens.
FRANCISQUE.
Monsieur, mon devoir m'appelle ailleurs.
LE GRAND-PRIEUR.
Mais, ecoute-moi, de grace ; sois-moi favorable et ta fortune est faite. Tu n'ignores pas que j'adore Ninon, et pour te prouver toute ma reconnaissance, commence par accepter cette bourse.
FRANCISQUE.
Fi donc, Monsieur ; je ne reconnais pas dans ce procede le Grand-Prieur de Malte ; si vous vous oubliez a ce point, pouvez-vous oublier quels sont les principes d'honneur et de probite de Mademoiselle de l'Enclos. On paye les Valets d'une fille d'Opera ; mais nous, on ne nous interroge meme pas.
SCENE IV. Le Grand-Prieur, Mademoiselle LE Roi.
LE GRAND-PRIEUR, le regardant s'en aller, a part.
Ce drole joue le sentiment ! voyons si je reussirai mieux aupres de la suivante.
MADEMOISELLE LE ROI.
C'est a mon tour maintenant ; mais vous allez voir si je suis plus traitable que mon camarade.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Bonjour, Mademoiselle le Roi, comment se porte l'incomparable Ninon ?
MADEMOISELLE LE ROI.
Vous lui faites beaucoup d'honneur, a merveille Monsieur : si ce n'est une peine reelle qui la trouble en ce moment.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Ne puis-je savoir le sujet de son affliction ?
MADEMOISELLE LE ROI.
C'est la perte d'un ami qui l'afflige extremement.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Quel est l'heureux actuellement ?
MADEMOISELLE LE ROI.
Moi, Monsieur ! Je l'ignore ; j'ignore meme si ma maitresse dans ses amours fait des heureux.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
La pauvre innocente ! Elle ne sait rien.
MADEMOISELLE LE ROI.
Je ne suis pas, Monsieur, plus innocente qu'une autre. Mademoiselle Ninon de l'Enclos sait non seulement se faire respecter de tous ceux qui la connaissent, mais encore de ses gens, art tres difficile a saisir, mais plus encore a exercer.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Il faut rendre justice a la confidente de Ninon et convenir que personne n'est plus digne qu'elle d'apprecier le merite rare de sa maitresse ; mais Mademoiselle, vous pouvez, sans compromettre votre delicatesse, vous interesser un peu pour moi, voila un diamant de deux mille ecus, acceptez-le, servez-moi, je vous prie, et soyez persuadee que jamais Ninon n'en sera instruite.
MADEMOISELLE LE ROI, le saluant jusqu'a terre.
Tout ce que je puis faire, Monsieur, pour votre generosite et votre discretion, c'est de vous annoncer a ma maitresse et j'y cours.
SCENE V.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR, regardant Mlle le Roi s'en aller.
Je commence a m'apercevoir que le mepris que ces gens-la font de mes dons est plutot l'effet du dedain que leur maitresse a pour mes sentiments, que celui de leur desinteressement. C'est ce dont je viens me convaincre pour la derniere fois. Ah ! Cruelle Ninon, favorable a tant de personnages qui ne me valent pas, s'il faut que j'echoue aupres de toi, une bonne epigramme me vengera de tes rigueurs. Tenons-la toute prete : voila justement tout ce qu'il faut pour ecrire....
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'y suis : elle est sanglante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Plions ceci pour en faire usage quand il sera temps.
SCENE VI. Ninon, Le Grand-Prieur.
NINON, le surprenant et a part.
Quel homme insupportable ! Il faut donc, une bonne fois, m'expliquer avec lui.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vous fais un million d'excuses, Monsieur le Grand-Prieur, de paraitre devant vous dans le neglige du matin. Ordinairement on ne visite pas les femmes de si bonne heure ; sans etre coquette, je tiens a la decence.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
L'amour est mon excuse, et je me suis flatte que......
NINON.
Voulez-vous bien m'ecouter, Monsieur le Grand-Prieur, et me permettre de vous ouvrir mon ame toute entiere.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Je prefererais d'interesser votre cour.
NINON.
Je le crois ; mais je ne puis repondre a vos sentiments. L'amitie que je vous propose est plus sure et plus durable. L'acceptez-vous ?
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Sans doute, elle ferait mon bonheur, si j'avais commence, comme vos amis, par obtenir un titre plus doux.
NINON.
Y pensez-vous, Monsieur ? Tous les hommes qui font le charme de ma societe, ont-ils ete mes amants ? L'Abbe Gedoyn, Monsieur de la Rochefoucauld, L'Abbe de Chateauneuf, Chapelle, Scarron, Des Yveteaux ; tous ces hommes recommandables n'ont jamais aspire qu'a mon estime.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR.
Ces gens-la, sans doute, ont un autre caractere que le mien. Ils esperent finir avec vous, comme j'aurais voulu commencer : pour moi, je me declare, et je n'attends pas.
NINON.
La maniere, dont vous vous exprimez, m'est tout-a-fait etrangere ; mais elle repond parfaitement aux sentiments que je vous soupconnais : croyez-moi, Monsieur le Grand-Prieur, il vaut mieux commander des Galeres a Malte, que de servir ici ce petit fripon d'amour, qui, plus obstine encore que capricieux, se plait a braver ceux qui ne savent pas se le rendre favorable. Pour moi, qui n'ai su jamais induire une personne en erreur, je vois avec peine que vous vous obstinez a vouloir devenir mon amant ; et si vous insistez davantage, vous perdrez mon estime, sans obtenir mon amitie. La perte n'est pas indifferente, faites-y attention.
MONSIEUR LE GRAND-PRIEUR, avec colere et depit.
Je saurai me passer de l'une et de l'autre. Je vous vois actuellement telle que vous etes ; vous ne serez plus importunee de mes assiduites. Bientot vous saurez a quoi vous en tenir sur mon compte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII.
NINON, seule.
Il croit m'offenser et humilier mon amour-propre, il m'inspire au contraire la plus grande pitie ; je suis assez bonne pour lui faire grace, et meme pour le plaindre. Mais la Chatre ne revient point, qui peut le retenir ? Voudrait-il me cacher son depart. Ah ! Cruelle destinee ! L'amour me causera-t-il toujours de nouvelles alarmes. Que vois-je ? Un billet doux ! Ah ! Sans doute il ne l'est que par la forme. Le style sera aigre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne me suis pas trompee : l'epigramme est mechante, mais elle ne me pique pas. Voyons comment je vais y repondre.
SCENE VIII. Moliere, Chapelle, Ninon.
MOLIERE, bas a Chapelle.
Chapelle, l'interrompons-nous ?
CHAPELLE.
Oui, si c'est a un amant qu'elle ecrit.
MOLIERE.
Mais, si c'est a un ami, nous commettons une imprudence.
NINON, se retournant.
Ah ! Vous voila, Monsieur Moliere : vous arrivez fort a propos, l'un et l'autre, pour juger cet ecrit.
MOLIERE.
Nous avions craint de vous deranger, et nous etions a nous disputer si c'etait a un amant ou a un ami que vous ecriviez.
NINON.
Ma foi, pour la premiere fois, ce n'est ni a l'un ni a l'autre.
MOLIERE.
Vous n'ecriviez donc a personne ?
CHAPELLE.
Excepte ces deux sentiments, qui peut dans l'univers vous occuper ?
NINON.
La pitie.
CHAPELLE.
Est-ce l'humanite souffrante ?
NINON.
Oui, si l'amour meprise fait souffrir et rend l'homme injuste.
MOLIERE.
Je gagerais que c'est notre Grand-Prieur amoureux.
NINON.
Tout juste.
MOLIERE.
Qu'a-t-il fait de nouveau ?
CHAPELLE.
De petits vers.
NINON.
Et une epigramme qui sent bien son auteur.
CHAPELLE.
Qui ne vous a pas piquee ?
MOLIERE.
Voyons :
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Elle est trop fade.
NINON.
Il faut convenir qu'il faudrait le sel de Boileau, pour la rendre soutenable.
MOLIERE, continuant de lire. 
Et vous lui avez repondu ?
NINON.
Oui, j'en ai eu le courage.
MOLIERE, continuant de lire.
C'est delicieux : la reponse vous fera honneur. Ecoute, Chapelle, la sotte epigramme et la jolie reponse :
« Indigne de mes feux, indigne de mes larmes,
Je renonce sans peine a tes faibles appas :
Mon amour te pretait des charmes,
Ingrate, que tu n'avais pas. »
CHAPELLE.
On voit du Grand-Prieur tout pur.
MOLIERE.
Et du petit faiseur.
CHAPELLE.
Voyons la reponse.
MOLIERE, continue de lire.
« Insensible a tes feux, insensible a tes larmes,			[5]
Je te vois renoncer a mes faibles appas :
Mais si l'amour prete des charmes,
Pourquoi n'en empruntais-tu pas ? »
CHAPELLE.
Quelle est la femme qui n'aurait pas voulu recevoir une semblable mechancete, si elle avait eu, comme vous, l'esprit d'y repondre avec tant de graces ?
MOLIERE.
Pour celui-la, il ne sera jamais votre ami.
NINON.
Il n'en est pas digne : ainsi n'en parlons plus.
CHAPELLE.
Il faut envoyer les vers a leur auteur.
NINON.
Cela n'est pas necessaire : epargnons-lui le ridicule d'ajouter a ma reponse, que le depit me l'a dictee.
MOLIERE.
Moi, je me charge de la repandre : vous ne craignez pas la publicite de son epigramme.
NINON.
Pourquoi la craindrais-je ? Ce ne serait que pour lui.
MOLIERE.
La pitie : Eh bien ! Elle en est capable ; mais vous etes trop bonne. Je veux faire connaitre le style de Monsieur le Grand-Prieur.
CHAPELLE.
Il est en bonnes mains ; te voila dans ton centre. Les ridicules ne lui echappent pas.
NINON.
Mais il n'y a pas la de quoi faire un sujet de comedie.
MOLIERE.
Cela trouvera sa place, je vous en reponds.
NINON.
A propos, il faut que je vous raconte, mon cher Moliere, une bonhomie de Madame de Villarceaux. Elle tient un peu a son ignorance et a la petitesse de son esprit. Elle ignore sans doute que son mari la venge secretement, avec Madame Scarron, du larcin que je lui avais fait de son cour. L'amour et l'amitie me trahissent a la fois, mais je leur pardonne. La Chatre d'ailleurs regne seul dans mon ame depuis quelque temps. Il part ce matin, et voila mon plus grand malheur.
CHAPELLE.
C'est lui qui est le plus a plaindre.
MOLIERE, a Ninon, en faisant signe a Chapelle de se taire.
Eh bien, Madame de Villarceaux ?
NINON.
Elle avait l'autre jour grande societe chez elle : elle voulut faire voir a la compagnie les progres et le savoir de son fils : elle le fit venir avec son Precepteur, a qui elle ordonna de lui faire quelques questions sur les dernieres choses qu'il avait etudiees : aussitot le Precepteur lui demanda : Quem habuit successorem Belus Rex Assyriorum ? L'enfant repondit : Ninum. Aussitot cette femme jalouse entra dans une fureur qui deconcerta toute l'assemblee. « Il vous convient bien, dit-elle, en apostrophant le pauvre Precepteur, de l'entretenir des folies de son pere ». Tout le cercle eut beau lui protester que Ninum ne voulait pas dire Ninon ; elle n'en fut que plus furieuse, et elle finit par dire qu'il etait affreux que tout le monde applaudit a mes sottises.
MOLIERE.
Quelle femme ridicule ! Cela va me faire une scene delicieuse. Il me semble voir les uns se cachant pour rire, les autres pour l'apaiser, l'enfant deconcerte, et le Precepteur la bouche beante : il y a de quoi faire une situation theatrale.
NINON.
Comme il saisit avec facilite toutes les nuances !
CHAPELLE.
En vous parlant, je gagerais qu'il compose deja sa Piece.
MOLIERE.
Oh non : pas si tot ; mais je m'en occuperai. Dans ce moment j'ai un sujet bien epineux a traiter, dans lequel vos avis, Ninon, me seront tres utiles.
NINON.
Apres ceux de votre servante.
MOLIERE.
Oh ! Non pas, s'il-vous-plait ; cela n'est pas a sa portee. Il lui faut de la grosse gaiete, et mon sujet est trop noble pour le soumettre a son jugement.
NINON.
Et vous me croyez capable de prononcer plus sainement qu'un esprit naturel.
MOLIERE, avec feu.
Il me faut plus qu'un esprit naturel.... Un genie eclaire, dont le gout delicat saisisse les traits du caractere que je vais mettre sur la scene.
CHAPELLE.
N'est-ce pas ton homme de Cour ?
MOLIERE.
C'est l'oppose.
NINON.
Le Misanthrope ?
MOLIERE, lui baisant la main.
Personne ne m'a devine que vous.
NINON.
Je m'en applaudirai toujours. Combien, dans la situation ou je me trouve, votre confiance m'est necessaire ! Vos aimables lectures me font oublier souvent ce que j'ai de plus cher, et dans cette circonstance elles me consoleront de la perte que je vais faire.
CHAPELLE.
Moliere, tu occupes l'esprit, et tout le monde n'en peut pas dire autant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Permettez-moi de lui en porter envie.
NINON.
Ce regne est plus solide, et rien ne peut en alterer la duree.
MOLIERE, se grattant l'oreille.
Oui, mais vous voir et vous entendre sans desirer de regner la :
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php), est une chose bien difficile. Mon Misanthrope meme n'y tiendrait pas, et je veux le faire amoureux : de ce moment, je change mon plan, cela sera plus original, et son caractere plus dans la nature.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cette singularite bizarre, produira des effets neufs au theatre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)O ma divinite ! Mon Apollon, adorable Ninon ! Je vous dois de nouvelles lumieres.
CHAPELLE.
En verite, il est fou.
MOLIERE.
Si j'etais bien sage, est-ce que je ferais des pieces de theatre, en connaissant tous les inconvenients.
CHAPELLE, a Ninon.
Son genie l'emporte sur sa raison.
NINON.
Ah ! Laissez-vous conduire toujours par lui. Il fait ce qu'il fait mieux que cette sotte raison qui vous ferait naitre des obstacles que votre genie aplanira toujours. L'on pourra vous imiter ; mais pour vous egaler, non, jamais. Moliere, vos Pieces sont le fondement de la bonne Comedie : elles en seront toujours le plus solide ornement. Le mauvais gout pourra s'introduire, mais on en reviendra toujours a vos chef-d'ouvres.
MOLIERE.
Vous m'honorez trop ; je n'ai pas plus de merite qu'un autre ; mais peut-etre dois-je ma gloire a mon bonheur.
CHAPELLE, a Ninon.
Il est aussi modeste que vous.
NINON.
a propos, Moliere, avez-vous vu le Prince cheri ? Je le connais, il veut se debarrasser des affaires d'Etat, afin de nous laisser jouir avec plus de liberte de son auguste presence.
MOLIERE.
Je sors a l'instant de chez lui, j'allais vous en parler.
CHAPELLE.
He bien ! Comment t'a-t-il recu ?
MOLIERE.
En homme. Du plus loin qu'il m'a vu : « Moliere, a-t-il crie, avancez donc, il semble que vous n'osiez pas approcher ». Aussitot, vous eussiez vu s'ouvrir un passage pour aller jusqu'a lui. Mon Prince, lui dis-je, je craignais... Il m'arrete. « Que dites-vous, mon ami ? Apprenez que je ne vois pas d'homme plus fait pour m'approcher, que vous ; et vous me ferez plaisir de me venir voir le plus souvent qu'il vous sera possible. On s'instruit dans votre entretien... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)comme si ce grand homme avait besoin d'apprendre quelque chose ». Ensuite il fut beaucoup question de vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous pensez bien que la conversation ne finit pas sitot. J'ai entrevu dans ses discours que vous ne passerez peut-etre pas la journee, sans qu'il vienne vous rendre son hommage. Mais cette Reine du Nord qui fixe tous les regards, et qui touche au moment de son depart, pourra bien le retarder.
NINON.
Cette femme est bien etonnante ! On ne se fait pas d'idee d'une si grande philosophie. Eh bien, mes amis, me regarderez-vous encore comme une femme superieure a mon sexe.
MOLIERE.
Vous avez votre merite comme elle a le sien.
CHAPELLE.
Vous l'admirez comme elle le ferait, si elle avait le bonheur de vous connaitre comme nous.
NINON.
Aurais-je jamais eu le courage d'abandonner la Couronne a vingt-sept ans ? Ornement si flatteur pour une jeune souveraine.
SCENE IX. Les Memes, Mademoiselle Le Roi.
NINON.
Qu'est-ce ?
MADEMOISELLE LE ROI.
C'est une jeune Demoiselle qui est la-bas dans une voiture, et qui demande a parler a Monsieur Moliere : elle a, dit-elle, des choses de la derniere consequence a lui communiquer, dont elle lui a deja fait part dans une lettre.
MOLIERE.
Ah ! Je l'avais oublie ; c'est ma jeune fille de qualite. Je m'applaudis qu'elle soit venue me trouver ici ; vous m'aiderez, Ninon, a calmer cette tete exaltee et a la faire rentrer dans son devoir. Vous voulez bien me permettre de vous la presenter.
NINON, a Mademoiselle le Roi.
Mademoiselle, allez la chercher et la conduisez ici.
SCENE X. Ninon, Moilere, Chapelle.
NINON.
Quelle est son aventure ?
MOLIERE.
Je m'en vais vous lire sa lettre et vous la connaitrez en peu de mots.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Monsieur, C'est l'etre le plus infortune, la fille la plus a plaindre, qui prend la liberte de vous instruire de ses malheurs. Je n'espere qu'en vos bontes, Monsieur ; je connais vos nobles procedes, votre genie et tous vos ouvrages. J'etais nee, peut-etre, avec d'heureuses dispositions pour la Comedie ; mon rang, ma fortune m'ont empechee de suivre mon penchant. La necessite me force aujourd'hui de prendre ce parti. Je n'ai que seize ans ; on veut m'unir a un homme de soixante. J'aime, je suis aimee d'un jeune homme bien ne a qui mes parents me refusent cruellement ; j'ai reflechi sur le pas que j'allais faire ; j'ai vu que le prejuge avait plus de part a la tache de Comedien qu'a l'etat meme ; qu'un engagement dans votre troupe ne pouvait deroger ni a mon nom, ni a mes sentiments. J'irai me presenter demain chez-vous. Je sais par cour tout votre theatre ; vous examinerez a quel emploi je puis etre propre. »
CHAPELLE.
Au role d'amoureuse, a coup sur : cela va te faire un sujet bien interessant.
MOLIERE.
Il s'agit bien de plaisanter. Croyez-vous que je sois comedien dans toutes les epoques de ma vie ? La probite fait treve a ma frenesie ; mais la voici. Quel dommage !
SCENE XI. Les Memes, Olympe, Mademoiselle Le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI, a Olympe.
Mademoiselle, voila Monsieur Moliere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Les Memes, excepte Mademoiselle Le Roi.
NINON, a part.
Qu'elle est belle !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Approchez, Mademoiselle. Desirez-vous parler en particulier a Moliere ; nous allons vous laisser avec lui.
OLYMPE.
Je ne crains point de m'expliquer devant vous, Mademoiselle, vos rares vertus me sont connues et mes malheurs interesseront votre ame. Heureuse si je peux obtenir votre estime et votre appui !
NINON.
Ah ! Vous les avez deja.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sa candeur, son age.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle, comment vous nommez-vous ?
OLYMPE.
Olympe, fille unique du Marquis de Chateauroux.
MOLIERE.
Et sans considerer votre illustre famille, vous voulez, Mademoiselle, vous jeter dans la comedie.
OLYMPE.
Il s'agit de mon bonheur. Lorsque vous prites cet etat, Monsieur, permettez-moi de m'expliquer librement, c'est au plus grand Genie de l'Europe a qui je viens m'adresser, et en presence de la femme la plus admirable : rien a-t-il pu vous detourner de composer pour l'honneur de la France, et de joindre au titre d'Auteur celui d'Acteur ? N'avez-vous pas prefere d'etre Directeur de Comediens aux places honorables qu'on vous a offertes ?
MOLIERE, en tournant la tete.
Je n'en ai pas mieux fait, et si j'etais a recommencer, je ne sais pas si je le prefererais.
CHAPELLE.
Voila l'homme ! Il ne sera jamais content. Celui-ci est couvert de gloire, et il se plaint encore.
NINON.
En effet, je ne vous concois pas, Moliere ; quand tout le monde fait votre eloge.
MOLIERE.
Mes amis, mes chers amis, vous ne voyez que les roses qu'on seme par-ci par-la sur mes pas, et que votre amitie me cueille ; eh bien, moi, je ne trouve a chaque instant que des epines sur mon passage.
OLYMPE.
Vous etes trop rigide pour vous-meme, et vous n'etes pas heureux. On me l'avait bien dit.
MOLIERE.
Mademoiselle, voulez-vous en connaitre la cause ? C'est que je suis comedien. Je ne degrade pas par ce mot mon etat, je crois qu'il est meme noble par lui-meme, et qu'il ne convient qu'a ceux qui ont de l'ame ; mais tous en ont-ils ? Et le Public n'est-il pas aussi injuste dans ses souhaits et dans ses caprices ?
CHAPELLE.
Le bon perce toujours.
MOLIERE.
Tarare.
NINON.
Voila son proverbe familier.
CHAPELLE.
C'est qu'il est juste et bien applique.
OLYMPE.
Mais puis-je, Monsieur Moliere, vous faire une question ?
MOLIERE.
Toutes celles qui vous feront plaisir.
OLYMPE.
Etiez-vous amoureux, quand vous prites la comedie ?
MOLIERE, reflechissant.
Attendez... Mais oui, un peu de la vieille gouvernante de mon oncle. J'etais bien jeune.
NINON.
Il fallait en effet que vous le fussiez beaucoup ; mais ce n'etait pas la une passion.
MOLIERE.
Oh ! Vous avez raison.
NINON.
Et Mademoiselle ne prend le parti violent de la Comedie, qu'apres avoir consulte son cour.
MADEMOISELLE OLYMPE.
Il est vrai, Mademoiselle, et je suis d'autant plus affligee, que mon amant est sans parents, et n'a d'autre protecteur, d'autre appui que mon pere ; il a tout perdu, en perdant son amitie ; et il ne lui reste d'autre ressource que la comedie. Ressource, qui doit nous unir un jour l'un a l'autre ; et resolus de prendre ce parti, nous nous sommes jures une foi eternelle.
NINON.
Ah ! Mademoiselle, qu'avez-vous fait ? Je n'aime pas les serments d'amour, il semble qu'ils ne soient prononces que pour etre violes ; mais ce jeune homme m'interesse autant que vous sans le connaitre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Monsieur, Monsieur de Coligny, qu'avez-vous fait ? Faut-il qu'au seul nom d'un inconnu, je sente dans le fond de mon ame se reveiller la nature !
OLYMPE.
Mais, que puis-je faire de mieux dans la cruelle position ou je me trouve, que d'embrasser la Comedie ?
MOLIERE, avec fermete.
Allez vous jeter aux pieds de vos parents, leur demander pardon de votre imprudence, de votre desertion, et de toutes les expressions qui peuvent condamner votre demarche ; je vous y conduirai ; s'il le faut, je parlerai a vos parents, a votre pere, ils m'ecouteront, et j'espere obtenir votre pardon.
OLYMPE.
Et je perdrais mon Amant !
MOLIERE, avec vivacite.
Eh ! vous le perdriez bien plutot a la comedie. Apprenez, Mademoiselle, que sagesse et constance, sont deux qualites proscrites du theatre. Je veux croire meme que vous les possediez ; et quand vous auriez une vertu des plus austeres, on n'y croira pas ; et si vous avez le malheur qu'on y ajoute foi, point d'amis, point d'applaudissements : vous entendrez crier du fond de la salle : Ah ! Voila cette Begueule ! Ou a-t-elle ete nicher sa vertu, et pourquoi n'entrait-elle pas plutot au couvent qu'a la comedie ?
NINON.
Moliere a raison, et vous devez l'en croire, Mademoiselle.
MOLIERE.
Et en plus grand malheur encore, votre amant lui-meme vous punira peut-etre plus de votre demarche, que votre pere. Distrait par des objets charmants, las de soupirer et d'attendre un temps plus favorable, il vous oubliera ; le changement est si naturel a l'homme.
NINON.
Qui veut dire l'homme, veut dire la femme aussi, Mademoiselle.
CHAPELLE.
Cela s'entend. Mademoiselle me parait trop instruite pour ne pas le sentir.
OLYMPE.
Je me rends, Monsieur Moliere, a vos observations, et je concois a present tout le danger de ma demarche ; mais enfin, je ne dois rien vous cacher.
CHAPELLE, a part.
Tout est fait : elle peut entrer actuellement a la Comedie.
MOLIERE.
Expliquez-vous, Mademoiselle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'ai bien peur...
CHAPELLE.
Oh ! Tu peux l'engager.
OLYMPE.
Il y a trois jours que j'ai disparu de chez moi avec une femme de Chambre qui m'a elevee.
MOLIERE.
Le mauvais Gouverneur que vous avez la, Mademoiselle.
OLYMPE.
Je ne suis sortie qu'aujourd'hui d'un Hotel garni ou nous nous etions refugies, un valet de mon pere, tout-a-fait dans mes interets, m'a avertie ce matin, qu'il etait a la Cour et qu'il sollicitait un ordre pour me faire enfermer.
NINON.
Il l'obtiendra sans peine.
MOLIERE.
Cela est trop juste : mais il faut le prevenir par votre soumission ; et dans cet Hotel ou vous vous etes retiree, votre amant ne s'y est-il pas rendu ?
OLYMPE.
Non, Monsieur ; je ne lui ai meme jamais parle chez mon pere qu'en presence de ma bonne.
NINON.
Mais cette Bonne me parait bien traitable.
OLYMPE.
J'en conviens ; mais je n'ai jamais mis a l'epreuve une facilite qui m'aurait perdue.
NINON.
Que vous etes heureuse de prevoir de si loin et d'etre aussi forte.
OLYMPE.
Ah ! Mademoiselle de l'Enclos, honorez-moi de votre bienveillance.
NINON.
Moi, mon enfant, elle vous ferait du tort dans le monde.
OLYMPE.
Il faudrait desarmer mon pere avant de me presenter a lui.
MOLIERE, a Ninon.
Elle a raison ; cachons-la aujourd'hui. Il faut que vous lui donniez l'hospitalite. Ensuite nous verrons les moyens pour aborder ce pere inexorable.
CHAPELLE.
Attendez... Un de nos amis communs est lie etroitement avec lui.
OLYMPE.
Monsieur, comment se nomme-t-il ?
CHAPELLE.
C'est Saint-Evremond.
OLYMPE.
Il est vrai ; ils sont amis des la plus tendre enfance.
CHAPELLE.
Je vais le trouver de ce pas, et vous ne me reverrez que quand j'aurai de bonnes nouvelles a vous donner.
NINON.
Si vous n'en donnez pas de plus promptes que celles de Des Yveteaux, Mademoiselle les attendra longtemps, vous m'aviez cependant bien promis de le deterrer.
CHAPELLE.
J'ai fait plus de courses que vous n'imaginez, et toutes ont ete infructueuses.
NINON, a Olympe.
Venez, Mademoiselle, je vais vous conduire dans un Salon ou, sans doute, vous ne vous deplairez pas. Ma Bibliotheque est a cote, et vous trouverez de quoi vous distraire dans le choix de mes livres. (A Moliere.) Je suis a vous dans l'instant, Moliere. (A Chapelle.) Sans doute on vous verra ce soir, Monsieur Chapelle ?
CHAPELLE.
Cela se demande-t-il ? N'ai-je pas deux motifs actuellement ?
NINON, en sortant.
C'est pour cette raison que je crains que vous n'y manquiez.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Moliere, Chapelle.
MOLIERE, plaisantant Chapelle.
Elle a raison. Elle te connait bien ; plus tu as a faire, moins tu fais.
CHAPELLE.
Oh ! Je conviens que je differe bien de vous deux ; toi, tu trouves toujours le temps trop court, et tu n'en a jamais assez pour traiter les sujets qui te passent par la tete ; elle de meme pour faire l'amour et pour obliger ses amis.
MOLIERE.
Garde pour ce moment tes observations et songe a servir cette jeune personne. Si tu ne trouves pas Saint-Evremond, j'irai moi-meme trouver Monsieur de Chateauroux.
CHAPELLE.
Nous nous verrons ce soir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Ninon, Moliere.
NINON.
Je vous avoue, mon cher Moliere, que cette jeune personne m'interesse infiniment.
MOLIERE.
J'en suis bien persuade.
NINON.
Mais si Monsieur de Saint-Evremond ne reussit pas, et vous-meme quand vous en feriez la demarche, je ne vous cache pas que je serais desesperee de l'avoir connue.
MOLIERE.
Je vois un moyen infaillible.
NINON.
Quel est-il ?
MOLIERE.
Vous verrez Monsieur de Chateauroux, vous lui peindrez les dangers que court sa fille, dans lesquels sa cruaute peut la precipiter ; mais je n'ai pas besoin de vous dire ce qu'il faut faire ; vous avez mille ressources pour le toucher, et je suis sur que ce n'est qu'a vous qu'est reserve l'honneur du succes.
NINON.
J'y consens, d'apres la bonne idee que vous avez de mes moyens.
SCENE XIV. Les Memes, Monsieur de Gourville, Francisque.
FRANCISQUE.
Mademoiselle, voici Monsieur de Gourville.
NINON.
Enfin, il en est temps.
MOLIERE.
Il s'avise un peu tard de ce qu'il vous devait.
NINON.
Nous ignorons ses raisons ; mais, nous allons les apprendre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GOURVILLE, dans le fond du Theatre.
Je suis confus de paraitre devant elle, surtout apres l'avoir soupconnee d'une si grande bassesse : peut-etre n'ai-je point tort. Voyons si je trouverai dans cette femme etonnante plus de probite que dans cet homme de bien.
NINON.
Approchez, Gourville, nous sommes confus tous les deux, et nous craignons de nous expliquer. Dans votre absence, il m'est arrive un grand malheur, que je vous prie de me pardonner.
GOURVILLE, a part.
Je m'y attendais ; ceci ne me surprend pas ; a ce debut, ma cassette va se trouver volee.
NINON.
J'ai perdu le gout que j'avais pour vous ; mais je n'ai point perdu la memoire. Voila dans cette cassette les trente mille ecus que vous m'aviez confies avant de partir. Ils sont encore dans le meme etat que vous me les avez donnes ; remportez-les, et ne nous revoyons plus que comme amis.
GOURVILLE, avec le plus grand attendrissement.
Je suis aneanti, et c'est moi qui suis un homme vil d'avoir pu soupconner une si belle ame.
NINON.
D'ou vient votre surprise ? Vous m'affligez, Gourville.
GOURVILLE.
Quoi ! C'est vous, Ninon, qui etes capable d'un aussi beau procede.
NINON.
Mais je ne vois rien la de meritoire ; y a-t-il rien de plus juste que de restituer un depot et de rendre un bien qu'on nous a confie ? J'en appelle a Moliere.
MOLIERE.
Vous avez raison ; un bien qu'on nous a confie est un depot sacre. Et cependant votre conduite l'etonne, tant l'abus de confiance est commun parmi les hommes ; mais moi je n'en suis pas surpris de votre part.
GOURVILLE, dans le plus grand attendrissement.
Je tombe a vos genoux ; non, ce n'est qu'a vos pieds que je dois expier l'injure cruelle que j'ai pu vous faire.
NINON.
Y pensez-vous, Gourville : levez-vous donc.
GOURVILLE.
Non, et c'est en presence du grand Moliere que je veux faire cet aveu.
SCENE XV. Les Memes, Le Chatre.
LA CHATRE, dans le fond du Theatre.
L'ingrate ! La voila ; ai-je pu compter un instant sur sa constance ?
NINON, apercevant la Chatre.
Que faites-vous la, la Chatre ; approchez : c'est un ami de plus qui m'arrive.
LA CHATRE, avec depit.
Oui, un ami a genoux, de la maniere dont il a ete avec vous ; mais comme vous dites bien, il arrive, et moi je pars.
GOURVILLE, se relevant.
Monsieur, je dois sans doute envier votre sort ; mais apprenez a respecter mieux un cour ou vous avez regne, une ame pure comme le jour : c'est devant vous, Messieurs, que je vais m'accuser d'avoir pu, 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)comme vous, la croire capable de mauvais procedes.
LA CHATRE.
Je ne vous entends pas, Monsieur : ce que vous me dites-la est de l'Hebreu pour moi.
GOURVILLE.
En peu de mots vous m'allez entendre : lorsque je partis pour rejoindre le Prince, pendant les guerres civiles, il fallut mettre a couvert une mediocre fortune et soixante mille ecus etaient tout ce que je possedais. Je partageai cette somme et je priai Ninon de m'en garder la moitie a titre de depot secret. Je confiai pareille somme a cet homme de bien tant cite dans Paris par l'austerite de ses mours. J'arrive, et mon premier soin est de me transporter chez lui. Je le prie de vouloir bien me remettre le depot dont il avait bien voulu se charger pendant les six mois de mon absence. Il parait etonne quelques instants, et me dit d'un ton pieux et naif : « Mon Dieu, mon cher Monsieur, j'ignore ce dont vous me parlez ». Quelle fut encore ma surprise, quand il ajouta qu'on avait coutume dans leur monastere de ne recevoir que des deniers destines a etre distribues aux pauvres ; obligation a laquelle on avait soin de satisfaire aussitot. J'ai beau supplier, insister, on me congedie jusqu'a la porte avec des benedictions, en m'assurant qu'on ne m'oublierait point dans les prieres : que Dieu me rendrait le bien que j'avais fait aux malheureux. Il accompagna ces expressions de gestes, avec les deux mains jointes vers le Ciel, et s'en fut sans vouloir m'entendre davantage. Furieux, desespere, que pouvais-je attendre d'une femme, quand un homme de Dieu, un ministre de paix portait a ce point l'abus de confiance. Ninon apprend mon retour, me fait solliciter de passer chez elle, m'ecrit elle-meme pour m'y engager. J'arrive, elle badine sur l'amour, et me rend mon depot, me donne par-dessus son amitie : et voila, Monsieur, le motif qui m'a fait tomber a ses genoux. Etes-vous encore jaloux de la lachete que j'ai eu de soupconner un cour aussi noble.
LA CHATRE.
Ah ! Ninon, ah ! Gourville ; moi seul, je suis a plaindre, vous allez jouir de son amitie, du bonheur de la voir tous les jours, et moi, je pars.
NINON.
La Chatre, ne m'affligez pas davantage ; et vous, Monsieur de Gourville, je dois vous en vouloir d'avoir pu oublier que j'etais Ninon et non pas un Religieux.
LA CHATRE.
Moliere est absorbe : voyez comme il est occupe.
NINON.
Ah ! Gourville, ce que vous venez de raconter le fait fremir.
GOURVILLE.
C'est un honnete homme, je n'en suis pas etonne. Le genie chez lui ne corrompt point les mours. Il ne fait que les epurer.
MOLIERE, dans la reverie.
Ah ! Coquin, si je pouvais te saisir comme tu es en effet ; combien je m'applaudirais de le faire reconnaitre a son odieux portrait, et de pouvoir justement faire la guerre au vice. Je te tiendrai un jour, et tu ne m'echapperas pas.
NINON.
Voila, Moliere, un genre d'homme, digne de vos attentions.
MOLIERE.
Ah ! Je vous en reponds. J'y avais deja songe. Je connaissais a-peu-pres un caractere d'homme... Mais je vous avouerai, que je ne m'attendais pas a voir l'hypocrisie et l'imposture portees a ce degre. Fourbe abominable ! Si je ne craignais pas d'affaiblir mon sujet par l'empressement de le traiter, je prendrais a l'instant la plume.
NINON, a la Chatre et a Gourville.
A cette indignation, Messieurs, reconnaissez-vous le but respectable de l'Auteur celebre, et de l'homme estimable.
LA CHATRE.
Les beaux jours sont a Paris actuellement. Les fureurs des guerres civiles sont eteintes, la Cour est brillante, la maison de Ninon est le sejour des plaisirs et de la bonne societe ; et moi, je pars pour aller prodiguer ma vie, en combattant l'ennemi ; mais je suis Francais, et l'amour ne l'emportera pas sur la gloire.
MOLIERE, a Gourville.
Les moments leur sont chers, Monsieur Gourville : croyez-moi, imitez-moi : Ninon, j'ai affaire et je vous laisse.
GOURVILLE.
Je sors avec vous, Monsieur Moliere.
NINON.
Moliere, un instant.
LA CHATRE, avec humeur.
Il sera dit qu'elle ne me donnera pas un instant, mais l'amour a ses droits ainsi que l'amitie.
MOLIERE.
En etes-vous jaloux ?
NINON.
Il a raison. Il n'a pas de rivaux plus a craindre que mes amis.
MOLIERE.
La voila ! Amie pour la vie ? Amante pour l'instant.
SCENE XVI. Les Memes, Francisque.
FRANCISQUE.
Mademoiselle, Madame la Marquise de la Sabliere vous fait savoir, que Monsieur Des Yveteaux est retrouve, qu'il est dans sa maison de campagne du Faubourg Saint-Germain, qu'il se cache, et que ses gens sont habilles en paysans.
NINON.
Je vais sur le champ faire mettre mes chevaux ; Moliere, vous m'accompagnerez. Voulez-vous etre de la partie, Monsieur de Gourville ? Pour vous, La Chatre, c'est impossible.
LA CHATRE, avec depit.
Courage ! Il ne manquait plus que de me laisser partir sans me rien dire.
MOLIERE.
Il faut convenir que vous le traitez avec un peu trop de rigueur. Nous allons vous laisser : donnez-lui au moins la satisfaction de vous baiser la main sans temoins. Vous nous trouverez sur votre passage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVII. Les Memes, Francisque.
NINON.
Francisque, prenez cette cassette et suivez Monsieur.
SCENE XVIII. Ninon, La Chatre.
LA CHATRE.
Enfin, je respire.
NINON.
Vous allez vous plaindre, et je suis cent fois plus a plaindre que vous. Je cherche dans l'amitie la consolation du chagrin que votre absence va me causer, et je sens bien que je ne l'y trouverai pas.
LA CHATRE.
« Non, cruelle, vous allez m'oublier et me trahir : je connais votre cour, il m'alarme, il m'epouvante ; il m'est encore fidele, je le sais, je le vois, vous ne me trompez point en ce moment. Mais je vous parle moi-meme de mon amour : qui vous le rappellera quand je serai parti ? L'amour que vous savez inspirer, Ninon, est bien different de celui que vous sentez. Vous serez toujours presente a mes yeux : l'absence est un nouveau feu qui va me consumer, et l'absence est pour vous le terme de la tendresse. Tous les objets, loin de vous, vont me paraitre odieux ; ils vont tous vous interesser. »
NINON.
Ah ! La Chatre, que pourrais-je faire pour vous convaincre de ma constance et de ma fidelite ? Je ne puis blamer vos alarmes, mais vous avez moins a craindre que personne. Il y a un temps pour tout, et je commence a croire qu'a mon age, l'amour est plus solide.
LA CHATRE.
« Ecoutez, Ninon ; vous etes, sans contredit, a mille egards, une femme extraordinaire : ce qui peut me tranquilliser, doit l'etre aussi. Je veux interesser a mon bonheur quelque chose de plus que l'amour meme. J'exige que vous me fassiez un billet, par lequel vous vous engagerez a me tenir la fidelite la plus inviolable. Je vais vous le dicter dans la forme la plus sacree des engagements humains. Je ne vous quitte point, que je n'aie obtenu ce gage de votre constance ; il est necessaire a mon repos ».
NINON.
J'y consens : vouloir vous persuader que cette precaution est inutile, ce serait vous donner de nouvelles alarmes, et j'ai trop de plaisir a vous satisfaire sur ce point.
LA CHATRE? la prend par la main, et la conduit a la table avec tendresse.
Ah ! Ninon, qu'il est heureux de vous plaire, mais qu'il est cruel de perdre votre cour !
NINON, avec attendrissement.
La Chatre, que ne puis-je vous suivre. Je ne sais si je fais une folie en ecrivant ce billet, mais je soulage mon cour en faisant ce que vous desirez.
LA CHATRE, dictant.
Oui, je promets par l'honneur, par la probite...
NINON, repetant.
Probite...
LA CHATRE, continuant.
Qui a toujours fait la base de mes sentiments, de ne m'attacher desormais a personne... en amour.
NINON.
A la bonne heure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En amour.
LA CHATRE, continuant.
Et de rester fidele pour la vie a l'amour que j'ai jure a la Chatre.
NINON, repetant.
A la Chatre...
LA CHATRE, continuant.
Nul mortel ne pourra me faire renoncer a mon engagement. Je le jure foi de Ninon.
NINON, balbutiant.
Foi....de....Ninon.
LA CHATRE, se jetant avec vivacite sur le papier.
Muni de ce titre, je vole aux combats et je suis le plus fortune des hommes. Adieu, mon adorable Ninon : il faut nous separer.
NINON.
Quoi ? Si tot !
SCENE XIX. Ninon, Le Chatre, Francisque.
FRANCISQUE.
Monsieur le Comte de Fiesque fait demander, Mademoiselle, si vous etes visible.
LA CHATRE, alarme.
O ma chere Ninon, evitez sa presence : vous m'avez avoue que s'il n'etait pas parti pour son voyage de Rome, vous l'auriez aime. Il est jeune, aimable, instruit ; que de qualites pour vous faire oublier vos serments ! Songez qu'actuellement vous etes engagee a moi par l'honneur.
NINON.
Je veux bien vous en faire le sacrifice, plus pour vous obliger que par crainte pour moi-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dites a Monsieur le Comte de Fiesque que je suis bien fachee de ne pouvoir le recevoir.
SCENE XX. La Chatre, Ninon.
LA CHATRE.
Peut-etre, dites-vous vrai ?
NINON.
Pourquoi interpreter mal ma maniere de m'exprimer ?
SCENE XXI. Les Memes, Madame Scarron.
LA CHATRE, a Madame Scarron.
Venez, Madame Scarron, je vous recommande ma chere Ninon, que votre amitie ne l'abandonne pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, plongee dans le plus grand accablement, tout a coup s'apercoit que la Chatre est parti : elle jette un cri percant.
Il est parti !
MADAME SCARRON.
C'en est fait.
NINON, se livrant a la plus grande douleur, se laisse aller sur le canape.
Que je suis malheureuse ! Je suis la femme la plus infortunee ! Quoi ! L'Amour me causera-t-il sans cesse de nouveaux tourments ? L'engagement que j'ai pris, m'est un sur garant que ce sont les derniers, et si je perds la Chatre, je n'aimerai plus personne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que vous me faites plaisir, ma bonne amie, d'etre venue dans ce moment. Il faut prendre mon parti ; un soin bien different m'occupe. Voulez-vous vous joindre a moi pour aller consoler le pauvre Des Yveteaux que Madame de la Sabliere m'a decouvert.
MADAME SCARRON.
Tout ce qui peut vous etre agreable, ma chere Ninon, ne me l'est-il pas ?
NINON, a Madame Scarron.
J'en suis bien sure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne perdons pas de temps, j'ai un bout de toilette a faire ; mais elle ne sera pas longue.


			ACTE II

Le theatre represente un lieu champetre ; dans le lointain un coteau, et une femme au bas. On voit dans le fond une prairie, avec un parc de moutons. On voit la brouette du Berger, sur un des cotes du Theatre ; de l'autre cote en face, est la cabane de la Bergere. Une fontaine coule a cote de la cabane ; plusieurs arbres forment un couvert ; et une butte de gazon au-dessous, forme un siege.

SCENE PREMIERE. Blaise, Lucas.
LUCAS.
Eh bien, la Fleur, les extravagances de notre Maitre ne font que croitre et embellir tous les jours.
BLAISE.
Defais-toi donc du nom de la Fleur, puisqu'il a pris fantaisie a mon maitre de me debaptiser pour me donner le nom de Blaise et a toi celui de Lucas. Il ne nous pardonnerait pas la plus petite distraction a ce sujet, et sur le champ notre compte serait au bout. J'aime autant garder des moutons que de valeter du matin au soir dans Paris.
LUCAS.
Cette vie paisible m'a plu les premiers jours ; mais je t'avoue qu'actuellement elle m'ennuie beaucoup.
BLAISE.
On voit bien que tu es un Parisien. Tous ces Badauds s'en vont les Dimanches aux environs de Paris contempler les beautes de la campagne. Quelles beautes ! Ils n'en apercoivent que les laideurs. Ils voudraient que la journee ne finit jamais ; mais s'ils etaient condamnes a y passer huit jours, ils se croiraient enterres. Pour moi qui suis ne aux champs, cette vie champetre me plait mieux que celle de la Ville. Aussi, je m'accorde bien avec Mathurin qui est un bon Paysan comme moi. Mais je l'entends deja avec sa cloche.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCAS.
Ah ! Que je voudrais que Mademoiselle de l'Enclos nous vit dans cet accoutrement ! Comme elle se moquerait de nous.
BLAISE.
Tu crois cela ; et bien, moi, je pense au contraire qu'elle en rirait beaucoup.
LUCAS.
C'est bien, a-peu-pres, la meme chose.
SCENE II. Les Memes, Mathurin.
MATHURIN, une cloche a la main.
Tatiguenne ! Que ca me parait drole de faire comme si j'avions bien des bestiaux a garder, j'avons beau repeter tous les jours la meme manigance, ca nous parait toujours comme un songe.
LUCAS.
Et ca ne vous ennuie pas.
MATHURIN.
Pas tant seulement une seconde, je voudrions seulement savoir pourquoi notre Maitre veut que je devenions le pere d'une fille que je n'avons jamais ni vue, ni connue, et qui nous parait ben drolette pas moins da.
BLAISE.
Elle est encore, ma foi, ben plus rusee ; comme elle fait l'innocente ; comme elle entend bien a servir la folie de mon Maitre. On dirait que c'est une simple bergere qui n'a jamais soupire que pour le berger Coridon.
LUCAS.
Ce sont de ces bergeres qui ont abandonne leurs troupeaux, et qui viennent s'egarer dans la Capitale.
MATHURIN.
Jarnigoi ! Que vous etes cocasse ! Et quel conte vous me faites l'un et l'autre. Je n'avons pas tout-a-fait la berlue, pour ne pas voir que notre maitre est un vieux fou. Je ne le connaissons que depuis six mois ; et je ne lui avons pas vu encore six minutes de bon sens.
BLAISE.
Vous ignorez quel homme c'est. Apprenez qu'il fut un grand Seigneur, de beaucoup d'esprit, et qui a le premier appris a lire a un Roi de France.
MATHURIN, surpris.
Oh ! Oh ! Serait-il possible, il a l'air d'un benet.
LUCAS.
Ce benet a fait les plaisirs de Paris, et on le regrette dans les meilleures societes, et entr'autres dans celle d'une femme celebre, Mademoiselle Ninon de l'Enclos.
MATHURIN.
Mademoiselle Ninon de l'Enclos. Je ne la connais pas. Je ne connaissons a Paris que notre bergere des Alpes.
BLAISE.
Mais tu as peut-etre entendu parler, dans ton village, du grand Conde.
MATHURIN.
Mille escadrons, si j'en avons entendu parler. J'avons un cousin qui a servi avec lui.
LUCAS.
Dis donc, imbecile, qu'il a servi soldat dans l'armee qu'il commandait.
MATHURIN.
Qu'il servait ou qu'il commandait. De soldat a soldat, il n'y a que la main.
BLAISE.
C'est juste, Mathurin, et ce grand homme ne se trouverait pas offense de la comparaison.
MATHURIN.
Bon ! Je le crois bien, ma foi. Si vous entendiez deviser mon cousin sur son compte, il vous en dirait bien d'autres, ma foi ! Il est la cause, par ses biaux discours, que les trois quarts des garcons du Village se sont engages, sans compter les hommes maries. On dirait que c'est comme un sort.
BLAISE.
Eh bien ! Ce grand Prince qui fait des merveilles jusque dans ton Village, apprends qu'il aima longtemps Monsieur Des Yveteaux, devenu le berger Coridon.
MATHURIN.
Mais, que diantre ! Je n'entendons rien aux fagots que vous nous faites : et d'ou vient donc qu'il a perdu son bon sens, puisqu'il a frequente de si biaux esprits ?
LUCAS.
Il y a bien des choses a dire la-dessus.
MATHURIN.
Et je ne pourrons pas savoir le fin mot ; tatiguenne ! Je sommes cependant ben curieux, et puis le berger Coridon, la bergere des Alpes, un grand Prince, tout cela nous parait si drole.
LUCAS.
Il y a des choses dans le monde si surprenantes, qu'on dirait qu'il y a du sortilege.
MATHURIN.
M'est avis qu'oui, dans ce que vous dites.
BLAISE.
Tu n'as donc jamais lu des contes de fees ?
MATHURIN.
Dieu m'en preserve ; c'est avec ca qu'on vous ensorcelle ; et je voyons ben que notre Maitre a perdu son bon sens, avec ses belles lectures.
BLAISE.
Il y a quelque vraisemblance dans ce que tu dis ; mais, en deux mots, je vais t'instruire sur son compte.
MATHURIN.
Allez-vous encore vous gausser de nous ?
BLAISE.
Non ; fais attention seulement.
MATHURIN, relevant ses cheveux sous son chapeau.
A cela ne tienne, j'allons ouvrir bien fort les oreilles.
BLAISE.
Apprends que notre Maitre fut un des hommes les plus aimables de son temps, riche, spirituel, il a vieilli dans les plaisirs.
MATHURIN.
Par la sanguenne ! C'est bien dommage, car il me semble que si je n'avions pas de la peine ; je ne vieillirions jamais.
LUCAS.
Il te le semble.
BLAISE.
Ecoute donc jusqu'au bout.
MATHURIN.
J'ecoutons ; mais tout ceci nous parait si extraordinaire, que je ne croyons pas meme ce que je voyons.
BLAISE.
Tu as raison ; mais il n'est pas moins vrai que tout ce qui te parait s'ecarter de la vraisemblance, sont des choses tres certaines.
MATHURIN.
Degoisez-nous donc le reste.
BLAISE.
Ce jeune berger que tu vois promener son troupeau, et soupirant aux pieds de sa bergere, n'a que quatre-vingt-dix ans.
MATHURIN.
Pas plus que ca : je ne sommes plus etonnes s'il n'a plus son bon esprit ; et sa bergere est-elle aussi jeune que lui ?
LUCAS.
Que tu es borne ! Mon pauvre Mathurin : elle n'en a que soixante-dix de moins.
MATHURIN.
Ca n'est pas biaucoup.
BLAISE.
Un soir qu'il rentrait fort tard, il la trouva assise sur le pas de la porte.
MATHURIN.
Il la fit entrer ?
BLAISE.
Tout juste ; et comme il avait beaucoup de gout pour la vie champetre ; il se mit en tete de s'enfermer avec sa bergere dans ce jardin, dont il a fait une bergerie. Tu vois que rien n'y manque, si ce n'est le local qui ne repond pas a ses projets. A peine pouvons-nous y renfermer une trentaine de moutons ; mais le bruit de la cloche nous tient lieu de tous les bestiaux qui nous manquent.
MATHURIN.
Mais, pourquoi veut-il que je soyons le pere de cette devergondee qui courait comme ca les rues de Paris, pour que quelqu'un la ramassit.
BLAISE.
Pour donner plus de vraisemblance a sa folie, et comme il entend l'epouser, il ne veut l'obtenir que du consentement de son pere. Le berger Coridon est chaste dans ses vieilles amours.
MATHURIN, riant.
Oh, oh, oh ! Ah ! Que tout ce que vous me contez est donc drole ; mais le voici avec ses moutons et sa bergere ; j'allons rire de plus belle.
BLAISE.
Garde-toi bien de faire paraitre ce que tu sais, et mele-toi seulement de faire sonner ta cloche.
SCENE III. Les Memes, Des YveteauX, La Dupuis.
Des Yveteaux habille en Berger, la houlette a la main, la panetiere au cote, et le chapeau garni de rubans, parmi lesquels on distingue une fontange jaune, que lui avait donnee Ninon. La Dupuis habillee en Bergere elegante, et tenant une guitare. Des Yveteaux conduit un agneau, et regarde son troupeau qui traverse le fond du Theatre.
DES YVETEAUX, dans le fond du theatre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« De mes Moutons le nombre augmente,
L'Agneau suit la brebis belante ;			[10]
Autour des fleurs de ce sejour,
Mille fleurs naissent chaque jour :
Le lierre croit au pied du lierre,
Des jeunes pins s'elevent sous les Cieux ;
Ah !dis-moi donc, dis-moi, ma chere,			[15]
Pourquoi toujours ne restons-nous que deux ? »
Venez adorable bergere ; approchez-vous de votre cher Coridon, pendant que nos moutons bondissent sur ces gazons fleuris, au bord de cette fontaine.
LA DUPUIS.
Cet agneau cheri que vos mains menent paitre, abandonnez-le a son instinct innocent. Qu'il paisse avec la meme liberte que celle dont vous m'entretenez de vos amours.
DES YVETEAUX, abandonnant le ruban de l'agneau.
Va joindre le troupeau. Ne t'ecarte point du chien fidele qui te preservera de la cruaute du loup.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Asseyons-nous, bergere, sur ce banc de gazon, a l'ombre de ce vert feuillage.
LA DUPUIS.
Tous les jours le soleil eclaire mes yeux, et je vous vois, berger, toujours plus amoureux.
DES YVETEAUX.
Tous les matins, dans ces paisibles lieux, mon amour previent l'aurore. Vous arrivez ensemble, et plus belle qu'elle, je la vois jalouse de la preference que je vous donne.
LA DUPUIS.
Ah ! Si j'avais son art, et qu'il fut en mon pouvoir de vous rajeunir, comme elle fit a Tithon, vous ne craindriez plus, Berger, l'outrage des annees.
DES YVETEAUX.
Le changement est fait, Bergere, Coridon n'a plus rien a craindre. Les Dieux lui ont donne un Printemps eternel. Ce changement est du au charme de votre voix, aux sons melodieux de votre lyre. Apollon, qui toujours me protegea, et qui me promit une recompense pour les veilles que je lui ai consacrees, me disait dans mes douces reveries : une Bergere des Alpes ira te chercher, et t'arracher d'une vie tumultueuse, pour te faire connaitre le bonheur champetre, en ouvrant tes yeux sur le passe.
LA DUPUIS, a part.
Le pauvre cher homme, il ne s'apercoit pas qu'au contraire il les ferme. Mais il faut le laisser dans son erreur, puisqu'elle fait son bonheur et mon profit.
DES YVETEAUX.
Chantez, adorable Bergere, la Chanson de Lise et de Colin. Elle avait un pere a craindre, comme nous avons le votre.
MATHURIN, cache dans un coin.
Ah ! Celui-la n'est pas mauvais. Je sommes un pere bien a craindre puisqu'on me commande de l'etre. Ah ! Jarnigoi, la drole d'Histoire ! On ne la croira jamais dans notre Village. Ecoutons la chanson, car c'est ce qui nous divartissons le plus de toutes les extravagances que je voyons ici.
DES YVETEAUX.
J'attends, charmante Bergere, et je soupire.
MATHURIN, a part.
Il a beau attendre et soupirer, il n'en fera que ca... Vouloir faire l'amour quand on est si vieux, ah ! Quelle extravagance !
LA DUPUIS, accordant sa guitare, chante sur l'Air : On compterait tous les Diamants.


	Lise, l'autre jour, naviguait
	Avec Colin sur la riviere ;
	Je sens un mouvement secret,
	Dit-elle, d'un air de mystere :
	Lorsque je vogue sur cette eau,
	Et que mon cour si fort palpite ;
	Est-ce le roulis du bateau,
	Colin, ou l'amour qui l'agite ?


	Colin d'abord pour le savoir,
	La descendit sur le rivage ;
	Maintenant, Lise, tu peux voir
	Si le mal provient du voyage :
	Je le vois, dit-elle, a present,
	Colin, ce n'est pas la riviere ;
	Je sens le meme mouvement,
	Quand pres de toi je suis a terre.


	Le pere a l'instant arriva,
	Et Colin s'enfuit du rivage ;
	Puis avec sa fille il monta,
	Et revira vers le village :
	L'onde fit bientot balancer
	La barque legere et mobile ;
	Lise se sentit agiter,
	Mais son cour demeura tranquille.

			[0]
MATHURIN, a part.
Ah ! Voyons : essayons pour nous divartir, d'arriver a propos, comme le pere de Lise. Tartiguenne, que ca va donc etre drole, voyons, s'il s'en ira aussi vite que le jeune gars.
DES YVETEAUX, apercevant Mathurin.
Bergere aimable, voila votre pere.
MATHURIN.
Oui, ventre sanguenne ! Nous vla. Je vous y attrapons donc biau Berger, a conter fleurette a notre fille.
DES YVETEAUX, avec timidite.
Ah ! Monsieur Mathurin, permettez que je vous demande une grace.
MATHURIN.
De grace, je n'en avons pas a vous faire. Je vous defendons meme de lui en conter davantage. N'avez-vous pas vergogne d'abuser comme vous le faites de l'innocence d'une jeune fille.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il prend la chose tout de bon : Ah ! Le singulier corps !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Au lieu de veiller sur votre troupeau et d'empecher le loup de manger les brebis, et vous etes vous-meme un loup qui devorez des yeux cette brebis, et vous n'y mordez pas tant seulement.
LA DUPUIS.
Mon pere !...
MATHURIN.
Eh bien, mon pere ? Comme ca a le ton mielleux. Va, va, je te connaissons, fine mouche ; va-t'en toujours autour du troupeau qui parait s'ecarter de ce cote-la.
LA DUPUIS.
J'y cours, mon pere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il joue fort bien son role.
SCENE IV. Des Yveteaux, Mathurin.
DES YVETEAUX, regardant s'en aller sa Bergere, et tirant un mouchoir de sa poche.
Elle s'eloigne de moi, un cruel devoir me prive de sa presence.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)O mon pere !
MATHURIN, riant, et a part.
Moi, son pere ! Diantre ! Comme il y va. Il faudrait donc que je soyons aussi vieux que le Juif-errant pour ca ; mais laissons-le degoiser a son aise : il va nous en conter de bonnes.
DES YVETEAUX.
Je me jette a vos pieds, j'implore votre clemence, accordez-moi la Bergere Colinette et devenez mon pere. Votre severite me jette dans un mortel desespoir, et si vous resistez plus longtemps a m'accorder l'objet qui m'aime et que j'adore, je meurs a vos genoux d'amour et de douleur.
MATHURIN, riant a part.
Ah ! Je ne savons plus que lui dire et j'etouffons : si stapendant il allait le bonhomme mourir tout de bon, il est bien d'age a nous jouer ce tour-la. Je ne voulons pas en etre la cause.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, levez-vous, mon biau fils, et reprenez courage ; car vous en avez grand besoin ; ne pleurez plus tant, j'allons vous envoyer votre bien-aimee, et je vous promettons de ne vous plus chagriner dans vos amours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En verite, j'avons la conscience qui nous repugne, et je voulons sarvir sa folie, tatiguenne ! Il nous amuse tant par ses contes et ses chansons que je serions ben fache qu'il devint a present plus raisonnable ; qu'est-ce que c'est que notre esprit ? Il n'est pas plus solide que le temps.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V.
DES YVETEAUX, seul.
O pere fortune de la Bergere la plus respectable ! Mais qu'elle tarde a paraitre ! Allons vers son agneau : que ses cris belants me retracent l'image de son amour ; o Bergere adorable, pour qui j'ai tout quitte, parents, amis, et vous, celebre Ninon, dont l'aimable societe faisait mes delices, je vous ai abandonnee ; mais pardonnez, l'amour est mon excuse. Eh ! Ninon, qui peut mieux que vous me justifier ? Si vous pouviez concevoir mon bonheur ! L'amour cependant ne m'a point rendu ingrat. Votre ruban cheri, gage de votre amitie, fait la parure de mon chapeau, et me sera toujours precieux.
SCENE VI. La Dupuis, Des Yveteaux.
LA DUPUIS.
O Cher Coridon, quel bonheur ! Mon pere permet que je vous parle.
DES YVETEAUX.
O delices de mon cour ! Quel charme succede a ma douleur ? J'ai peine a croire a toute ma felicite.
LA DUPUIS.
Venez, berger ; venez vous rafraichir a cette onde pure, symbole de notre amour.
DES YVETEAUX, prenant la main de la Dupuis, et sortant de sa poche une tasse de berger.
Nous allons boire ensemble, dans la meme tasse, de cette eau argentine, plus agreable aux bergers que le nectar des Dieux.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA DUPUIS.
A moi ! Vite, au secours, le berger Coridon se noie, si vous n'arrivez promptement.
SCENE VII. Les Memes, Blaise, Mathurin.
MATHURIN.
Eh bien ! Qu'est-ce qu'il y a ?
BLAISE.
Bon Dieu ! A l'aide, vite, le berger Coridon a la moitie du corps dans la fontaine.
MATHURIN.
Eh bien ! Il ne se noiera pas, puisqu'elle est a sec.
BLAISE.
Tu n'y as donc pas mis d'eau ce matin ?
MATHURIN.
Tatiguenne ! Que j'avons ben fait d'avoir eu cette advertance, et ou en serait-y, le cher homme ? Pour cette fois, il aurait bu tout a son aise. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MATHURIN, a la Dupuis.
Allons, chantez-lui une brave chanson pour lui ravigoter le cour : il en est tout pale.
BLAISE.
Etes-vous blesse, beau berger ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En verite, cependant, cela me fend le cour.
DES YVETEAUX.
Rassurez-vous, Blaise ; et vous aussi, Mathurin. Je me suis demis qu'un peu le pied. Voila qu'il se remet depuis que je suis assis.
MATHURIN.
Une gentille chanson de votre bergere achevera de le raccommoder.
LA DUPUIS.
Je vais vous pincer un air qui va vous rendre le courage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Berger Coridon, quel nouveau malheur nous menace ! Entendez-vous ce bruit a l'entree du bercail.
NINON, derriere le Theatre.
Je te dis que je veux le voir, lui parler.
DES YVETEAUX.
Le son de cette voix ne m'est point inconnu.
LUCAS, derriere le Theatre.
Mademoiselle, c'est avec peine que je vous refuse : mais tels sont les ordres de mon Maitre.
MOLIERE, derriere le Theatre.
Si ton Maitre etait instruit que c'est Mademoiselle de l'Enclos, il ne lui refuserait pas sa porte.
LUCAS, derriere le Theatre.
Ah ! Monsieur, si vous saviez dans quel etat il est !
NINON, derriere le Theatre.
Tu augmentes davantage mon inquietude et mon impatience. Je ne t'ecoute plus.
DES YVETEAUX.
Ah ! Je reconnais cette voix enchanteresse : c'est celle de mon aimable Ninon.
LA DUPUIS, avec une surprise affectee.
Ah ! Cher Coridon, on vient vous arracher de mes bras.
DES YVETEAUX, se jetant aux pieds de la Dupuis.
O ma bien-aimee ! Ne craignez point cet outrage. Le berger Coridon vous sera toujours fidele, et le meme tombeau renfermera nos deux cours.
MATHURIN, a part.
Oh ! La bergere calcule bien differemment ; et ce n'est pas la son compte.
SCENE VIII. NINON, Madame Scarron, Moliere, Gourville, et plusieurs autres, Les Precedents.
NINON, surprenant Des Yveteaux aux pieds de la Dupuis.
Mes amis, est-ce bien lui ? Mais oui : je ne me trompe pas : c'est lui-meme. Quelle metamorphose !
MOLIERE.
Je reste aneanti. Est-ce un reve ? Est-ce une folie ? Chapelle avait raison.
NINON, l'appelant.
Des Yveteaux, mon ami, ne me reconnaissez-vous pas, et n'etes-vous plus le meme ?
DES YVETEAUX, toujours aux pieds de la Dupuis.
Je le suis en amitie ; mais en amour, je suis le berger Coridon, et voila ma bergere.
MADAME SCARRON.
On n'est pas plus fou que cela, et son extravagance est au comble.
MOLIERE.
Est-il possible ! Je ne l'aurais jamais cru.
GOURVILLE.
Un homme qui eut tant d'esprit : je n'en reviens pas.
MOLIERE.
L'amour produit des evenements bien singuliers.
NINON, avec amitie.
Mes amis, respectons sa folie, et craignons de l'affliger, en lui otant ses douces reveries ; ce serait peut-etre lui oter son bonheur.
MOLIERE.
Ninon a raison, et j'aime mieux le trouver heureux dans ses idees pastorales, que malheureux dans toute l'energie de son esprit. Je ne desirerais pas d'autre fin.
NINON.
Je suis de votre avis, Moliere ; mais peut-etre le sort ne nous accordera pas cette faveur. Essayons de le prendre par son faible.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Loin de troubler vos plaisirs, berger Coridon, vos amis viennent les partager. Pourriez-vous refuser leur hommage.
DES YVETEAUX.
S'il est agreable a ma bergere, sans doute il me sera cher. Mais je lui ai consacre tous mes plaisirs, ma vie et tout ce que j'ai de plus cher sur la terre, hors le gage cheri que votre main divine attacha a mon chapeau, et qui, depuis quinze ans, orne ma tete.
MOLIERE, a Ninon.
Voyez a quel point vos amis vous sont fideles.
MADAME SCARRON.
Sa frenesie n'a point detruit le sentiment chez lui.
MOLIERE.
Sa folie me parait cent fois plus interessante.
NINON, dans la plus vive emotion.
Il m'en est plus cher.
MADAME SCARRON.
Comment donc, ma tendre amie, vous voila toute emue.
NINON, essuyant ses larmes.
Je ne m'en defends pas ; sa situation et sa constance me touchent jusqu'aux larmes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui que vous soyez, Mademoiselle, vous ne serez pas assez inhumaine pour nous priver du plaisir de le voir.
LA DUPUIS, a Ninon.
Vous pouvez en etre assuree, Mademoiselle ; je mettrai mon bonheur desormais a l'entretenir dans l'amitie qu'il vous a vouee pour la vie.
NINON.
Je n'en doute nullement.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais quelle est cette fille ?
MADAME SCARRON, bas.
Sa figure ne m'est point inconnue.
LUCAS, bas a Ninon et a Madame Scarron.
Vous ne connaissez que cela : c'est cette joueuse de guitare.
MOLIERE.
Bon ! Cette jeune fille qu'on nomme la Dupuis ? Elle est, ma foi, jolie, et on ne la dit pas sotte.
NINON.
Je le crois, et nous obtiendrons tout d'elle.
GOURVILLE.
Morbleu, mes amis, essayons de le rappeler a la raison ; puisque l'amitie a tant d'empire sur son cour, elle en aura sans doute sur son esprit. Allons, Mademoiselle de l'Enclos, profitez de l'ascendant que vous avez sur lui.
MOLIERE.
Monsieur de Gourville, n'employons point de remedes violents, il faut au contraire que l'amitie se prete a la situation de son etat. Si on pouvait le ramener dans la societe avec sa bergere ; peut-etre le gueririons-nous par ce moyen.
MADAME SCARRON.
Pour moi je n'en crois rien, et je suis de l'avis de Monsieur de Gourville. Il faudrait plutot, par de bons raisonnements, lui faire apercevoir son ridicule.
NINON.
Dieu m'en preserve, je ne suivrai que l'avis de Moliere. Nous avons etudie tous deux, plus que vous, le cour humain.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, Mademoiselle, puis-je attendre de votre complaisance, que vous le ramenerez quelquefois a ses anciens amis.
LA DUPUIS.
Je m'en ferai toujours un devoir.
DES YVETEAUX.
Partout je suivrai ses pas, et l'aimable Ninon me sera toujours chere.
NINON.
Et vous ne me regardez point.
DES YVETEAUX.
Je n'ai des yeux que pour ma bergere.
MADAME SCARRON, riant.
Vous avouerez, ma bonne amie, que c'est trop complaisant pour pouvoir s'empecher de rire.
NINON.
J'en conviens.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quel est celui-ci qui nous regarde avec tant d'attention. Je n'ai point vu cet homme chez Des Yveteaux.
MATHURIN.
Tatiguenne ? Je vous regardons, parce que vous etes bonne a voir, ainsi que ste belle Dame qui vous accompagnont.
MADAME SCARRON.
Sa figure est tout-a-fait plaisante.
BLAISE.
Cet honnete homme que vous voyez, Mesdames, est le respectable pere de la bergere Colinette.
MATHURIN.
Tu en as menti, je n'en sommes le pere que par expres et non tout de bon.
BLAISE.
Te tairas-tu : suis-nous, tu n'as rien a faire ici.
GOURVILLE.
En voici bien d'un autre ! Qu'est-ce que cela veut dire ?
MOLIERE.
Cela n'est pas bien difficile a deviner ; et ne voyez-vous pas que tout est factice ici, et que ce paysan n'est pas aussi au fait que les autres.
SCENE IX. Les Memes, Francisque accourant.
NINON.
Que veux-tu ? Tu as l'air bien agite.
FRANCISQUE.
Mademoiselle, Monsieur le Prince de Conde est dans sa voiture, a la porte : il vous fait demander s'il peut vous voir, ainsi que Monsieur Des Yveteaux.
NINON.
Mais par quel hasard sait-il que je suis ici ?
FRANCISQUE.
Il a ete pour vous voir, et Mademoiselle le Roi l'a instruit de tout.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais ce qu'il me parait, il est mal informe sur son desastre. Monsieur le Comte de Fiesque l'accompagne avec plusieurs autres Seigneurs.
NINON.
Je ne suis point surprise de sa demarche : il joint au grand art de la guerre, les qualites d'un bon citoyen, d'un bon ami. Mais je dois auparavant demander a Des Yveteaux la permission de lui presenter le Prince. Berger Coridon, les Heros, ainsi que les Dieux, veulent honorer votre retraite. Le Grand-Conde demande a vous voir.
DES YVETEAUX.
Si la Bergere y consent, je suis pret a le recevoir.
LA DUPUIS.
Si j'y consens ; pouvez-vous me le demander, aimable Berger ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ce moment est trop glorieux pour moi pour le laisser echapper.
NINON, a Francisque.
Dites au Prince qu'il peut entrer avec sa suite. Quelle surprise pour lui !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. Les Memes, excepte Francisque.
MOLIERE.
Francisque ne sait ou il en est : c'est une enigme pour lui.
DES YVETEAUX, prenant la main de la Bergere.
Allons, Bergere ; allons au-devant du plus grand des Mortels, de notre Seigneur, de notre Maitre.
SCENE XI. Les Precedents, Le Prince de Conde, Le Comte de Fiesque, autres Seigneurs, Un Heiduque, plusieurs valets de Mathurin, Lucas, Blaise.
MATHURIN.
Gare ! Gare ! Voici, ma foi, du biau monde... Ah ! Les biaux habits.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DES YVETEAUX, se jetant aux pieds du Prince.
Le Dieu Mars vient donc visiter la chaumiere du paisible laboureur. Le Berger Coridon lui presente sa fille, et lui demande, a genoux, d'accorder a son amour la Bergere Colinette.
LE PRINCE, etonne, et prenant par la main Des Yveteaux.
Levez-vous, Des Yveteaux ; est-ce une fete que vous me donnez ? On vous reconnait toujours par votre aimable galanterie. Je vois avec plaisir qu'on s'est trompe sur votre compte, et que vous etes au contraire tres heureux.
NINON.
Mon Prince, n'apercevez-vous pas ?
LE PRINCE, s'approchant de Ninon.
Enfin, Mademoiselle l'Enclos, je vous vois : que j'ai souffert d'avoir tarde si longtemps, mais j'y etais force. Je sors de chez vous, et je ne m'en serais pas retourne sans vous avoir vue.
NINON.
Je suis on ne peut pas plus sensible et reconnaissante, mon Prince, de l'honneur que vous me faites. Je partage, avec la Nation, le plaisir de vous revoir dans votre patrie, mais j'y prends encore un interet particulier.
LE GRAND CONDE.
Ah ! J'en suis bien persuade, et je n'ai jamais perdu de vue vos conseils. Ils me seront toujours chers, puisqu'ils ne tendent qu'a ma gloire. Bonjour, Moliere, bonjour, mes amis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Avec quel plaisir je revois, Ninon, votre aimable societe ; mais pourquoi cette Bergere, ce lieu champetre ? Sans doute, Des Yveteaux vous a prepare cette surprise. Il eut toujours du gout pour la vie pastorale.
NINON.
Ce gout pastoral est aujourd'hui, Monseigneur, bien naturel chez lui ; et comme vous dites bien, j'en ai ete surprise comme vous, et Des Yveteaux ne m'attendait point. Ce n'est plus cet homme du monde : c'est le Berger Coridon, soupirant pour la vie aux pieds de la Bergere.
LE GRAND CONDE.
Ce que vous me dites, est-il vrai, la, en bonne conscience, et ne vous amusez-vous pas ?
NINON.
Je n'en impose jamais, et ce ne serait pas par vous, mon Prince, que je voudrais commencer. J'ai ete comme vous surprise. J'ai verse d'abord des larmes sur son sort ; mais voyant qu'il est heureux dans ses idees chimeriques, je suis moins affligee.
LE GRAND CONDE.
Pardon, pardon, Mademoiselle de l'Enclos. Je vois maintenant tout ce qui en est.
DES YVETEAUX.
Bergere, chantez au Grand-Conde une de vos aimables chansons, et que tous les echos d'alentour la repetent dans la plaine.
MATHURIN, avec surprise, et mettant sa tete entre celle de Lucas et de Blaise.
Jarnigoi ! Laissez-moi donc le voir, vous autres, tout a mon aise. Tatiguenne ! Que mon cousin avait ben raison de dire qu'il avait la figure martiale, et le port noble et imposant. J'aimons a le voir, et j'avons la chair de poule qui nous gagne partout le corps.
LE GRAND CONDE.
Ah ! Ah ! Quel est cet homme ?
MATHURIN.
Tatiguenne ! Monsieur le grand Guerrier, je ne sommes qu'un paysan, et j'aimons bien a voir un brave homme comme vous da. Et si je ne vous avons pas vu jusqu'a present, je n'en avons pas moins entendu parler. Quel recit on fait de vous. On dit que vous n'avez pas tant seulement plus peur d'un boulet de canon que moi d'une bouteille de vin. Quel homme vous etes. On dirait qu'on vous a forge de pierres a fusils et de baionnettes. Je ne sommes plus etonne, jarnigoi ! Si vous etes si bien construit.
NINON.
Mon Prince, on peut vous faire un eloge plus pompeux, mais non pas plus vrai et plus sincere.
LE PRINCE.
Il me plait beaucoup. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je te rends graces, mon ami.
MATHURIN.
La tatidienne ! C'est plutot nous qui devons la rendre au hasard de nous avoir donne un si grand homme : il pouvait si bien nous donner un homme inutile a la patrie, comme tant d'autres, et je ne serions pas a meme de faire la barbe a l'ennemi, comme j'en sommes capables avec votre bras.
DES YVETEAUX, allant au fond du Theatre.
Approchez, Bergers et Bergeres : venez saluer le Dieu des combats. Que le son des Musettes se mele aux cris d'allegresse, qu'un peuple assemble vole sur ses pas.
MOLIERE.
Ah ! Que n'ai-je un ballet et un chour tout pret, dans le fond du jardin.
SCENE XII. Les Memes, troupe de Bergers et de Bergeres.
LE GRAND CONDE.
Sommes-nous transportes dans un lieu de feerie ? Tout ce que je vois me parait un songe.
NINON.
Mon Prince, j'en suis comme vous emerveillee, et dans les siecles a venir, on regardera l'histoire de Des Yveteaux comme un fait fabuleux, et qui cependant se passe sous vos yeux.
MOLIERE.
C'est tout comme a l'Opera. Il y a de l'enchantement ici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)D'ou viennent ces Bergers et ces Bergeres ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCAS.
Ce sont des Bergers et Bergeres de la Bergerie de Monsieur Des Yveteaux. C'est-a-dire les aimables Compagnes de Mademoiselle Dupuis. La folie de notre Maitre est achevee, et ces diablesses font tout ce qu'elles veulent. Je viens de leur voir arranger tous leurs beaux compliments : elles entendent fort bien cela.
LE GRAND CONDE.
Jamais fou n'a eu de gout plus agreable.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vous assure que tout ceci m'a amuse, quand je croyais que c'etait prepare ; mais je me divertis bien davantage de voir ceci au naturel.
MOLIERE, regardant les Danseurs qui se preparent.
Comment diable ! Du caractere dans la danse !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. LES ACTEURS PRECEDENTS.
LE GRAND CONDE.
Je veux vous donner la main, Mademoiselle de l'Enclos ; car je ne vous tiens pas quitte de ma visite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comte de Fiesque, vous ne serez pas fache que je vous presente.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il craignait d'etre banni de votre societe, apres y avoir ete accueilli, et en etre digne. Ce procede n'est pas fait pour vous.
NINON.
Mon Prince, je suis fachee qu'une circonstance bien pardonnable, je vous assure, m'ait empechee de recevoir Monsieur le Comte, et je lui en fais un million d'excuses. Je me ferai toujours un plaisir de le voir dans ma societe.
LE COMTE DE FIESQUE.
Cet aveu me dedommage de la fausse alarme qu'on m'a donnee, ce matin, de votre part.
NINON, a part.
Cet homme a une ressemblance a s'y meprendre avec la Chatre, si je le connaissais moins.
LE GRAND-CONDE, a Ninon.
Avez-vous essaye, Mademoiselle l'Enclos, de ramener Des Yveteaux dans le sein de ses amis ?
NINON.
Oui, mon Prince, mais je n'ai point reussi : vous seul, peut-etre, Monseigneur, pouvez l'enflammer du cote de la gloire. Proposez-lui de servir sous vos drapeaux... Qui sait ? Peut-etre ce moyen...
LE GRAND-CONDE, l'interrompant.
Il me parait bien douteux, mais n'importe, pour vous plaire, je m'en vais le tenter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Seigneur Des Yveteaux, voulez-vous me suivre a l'armee ? Je vous promets un service honorable et distingue.
DES YVETEAUX, regardant sa Bergere.
Ah ! Bergere Colinette, avez-vous entendu ces ordres, et ne fremissez-vous pas ?
LA DUPUIS.
Je vois qu'un grand guerrier vous appelle a la gloire, et que ma perte est certaine.
DES YVETEAUX.
Non, Bergere, non jamais la gloire ne fera de moi un second Renaud. Le Berger Coridon mourra plutot a vos pieds que d'abandonner cet heureux asile ; mais temoignons au Prince l'impossibilite de me rendre a ses ordres honorables.
LE GRAND-CONDE, a Ninon.
Je l'avais bien dit, il n'y a rien a faire. Ainsi laissons-le jouir, comme il vient de nous l'exprimer, paisiblement dans cet heureux asile.
NINON.
Allons, prenons conge de sa Bergerie ; mais il faut que je l'embrasse avant de le quitter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, mon pauvre Des Yveteaux ; continuez d'etre heureux avec votre Bergere, mais ne nous abandonnez pas tout-a-fait.
LA DUPUIS.
Je vous promets de vous le mener souvent, et ce sera desormais mon unique soin.
NINON.
Mademoiselle, j'en suis persuadee.
MOLIERE, embrassant Des Yveteaux.
Adieu, mon vieil ami ; que le Ciel vous tienne dans cette heureuse reverie.


			ACTE III

Le theatre represente un Salon.

SCENE PREMIERE.
MADEMOISELLE LE ROI, seule.
Comme la maison est deserte quand Mademoiselle n'y est pas ! Le Grand Conde a ete la rejoindre chez Monsieur Des Yveteaux : peut-etre reviendront-ils ensemble... Mais cette jeune personne, qui est enfermee avec sa bonne dans le Salon d'ete, qu'a-t-elle de commun avec Ninon ? C'est la leur secret, et je n'ai rien a y voir. On arrive... C'est le cher Monsieur Scarron. Arrangeons vite sa place.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comme il souffre, le cher homme, et comme il est gai. Il va me dire, suivant sa coutume, quelque chose de drole.
SCENE II. Mademoiselle Le Roi, Scarron porte par quatre hommes qui l'asseyent sur le canape.
SCARRON.
Je ne suis bien qu'ici.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, mes enfants, jusqu'au revoir, a ce soir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE Ier. PORTEUR, en s'en allant.
Jarnigoi ! Monsieur Scarron, si vous donniez quelques sous, j'irions boire a votre sante.
SCARRON.
Coquins ! J'ai beau vous donner pour boire, je ne m'en porte pas mieux, et je ne veux pas m'exposer a me faire casser le col. C'est bien assez que j'aie le corps brise. Je veux conserver ma tete pour mes amis.
MADEMOISELLE LE ROI.
C'est bien fait, Monsieur Scarron ; car hier ces marauds etaient sous comme des grives.
2e PORTEUR.
Tiens, prenons notre parti, il n'y a rien a faire pour aujourd'hui.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Mademoiselle Le Roi, Scarron.
SCARRON.
Comment te portes-tu, ma poule ? Et mon ange Ninon, la colombe est deja denichee, et les oiseaux des tournelles sont aux champs.
MADEMOISELLE LE ROI.
Ah ! Monsieur Scarron, vous ne savez pas une grande nouvelle ? Monsieur Des Yveteaux est retrouve.
SCARRON, avec joie.
Ah ! Que tu me fais plaisir ! Sans doute, Ninon en est instruite.
MADEMOISELLE LE ROI.
Oui, puisqu'elle a vole chez lui sur le champ.
SCARRON.
Et sait-on ou le bonhomme s'etait cache pendant six mois ?
MADEMOISELLE LE ROI.
Dans sa maison du faubourg Saint-Marceau.
SCARRON.
Mais il en etait degoute.
MADEMOISELLE LE ROI.
On n'en a pas appris davantage a Mademoiselle de l'Enclos, sinon que ses valets sont tous habilles en paysans.
SCARRON.
Il eut toujours du gout pour la vie champetre ; aussi a-t-il fait des pastorales.
MADEMOISELLE LE ROI.
Nous apprendrons tout au retour de ma Maitresse.
SCARRON.
Cette nouvelle redouble mon impatience de voir mon adorable Ninon. Mais ecoute, ma poule ; profitons du temps, donne-moi du papier et une ecritoire, que je fasse mes adieux a ce charmant Marais, a la Reine des cours, a qui jamais aucun ne sera rebelle.
MADEMOISELLE LE ROI.
Tenez, faites agir votre esprit et votre ame pour ma Maitresse ; mais pourquoi nous quitter ?
SCARRON.
Ce n'est pas moi qui vous quitte : ce sont mes infirmites qui m'y forcent, et cette vilaine camarde qui me mitonne depuis longtemps, et qui bientot, avec sa faux, me donnera dans la visiere ; mais comme je ne suis pas sa dupe, je veux profiter du temps qu'il me reste.
MADEMOISELLE LE ROI, a part.
Quelle heureuse philosophie ! C'est, en verite, grand dommage, quand des hommes de cet esprit et de cette gaite sont exposes aux souffrances et a perdre la vie. Voici, fort a propos, Monsieur le Marechal d'Estrees, avec le President Deffiat, pour lui tenir compagnie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Le Marechal d'Estrees, Le President Deffiat, Scarron.
MONSIEUR LE PRESIDENT DEFFIAT, dans le fond du theatre, au Marechal.
Non, Monsieur le Marechal, je ne puis vous ceder mes droits sur ce point ; ce sont ceux de la nature, et je les reclame.
LE MARECHAL.
Mais j'ai ces memes droits, et vous ne pouvez me les ravir, sans la plus grande injustice.
SCARRON, otant son bonnet.
Je suis votre serviteur, Monsieur le Marechal ; je suis votre Valet, Monsieur le President.
LE MARECHAL.
L'ami Scarron va nous juger, et nous tirer de peine. Vous en rapporterez-vous a sa decision ?
DEFFIAT.
Oui, mais il ne faut pas nommer la personne.
LE MARECHAL.
Croyez-vous qu'il ne la devinera pas.
SCARRON.
Je connais deja votre affaire. Cette contestation fait assez de bruit dans le monde, et est d'une nature a faire connaitre ses auteurs ; elle fait honneur a la femme et aux hommes.
LE PRESIDENT DEFFIAT.
Mais Monsieur le Marechal n'a regne qu'apres moi.
LE MARECHAL.
Je suis le pere du gage precieux qu'elle m'a donne de son amour.
LE PRESIDENT.
Je suis plus sur des dates, et vous etes dans l'erreur, Monsieur le Marechal.
SCARRON.
Que diable ! Monsieur le President, vous etes un mauvais chronologiste, avec toute votre gentillesse. C'est le secret des femmes que vous voulez calculer. Le premier Mathematicien du monde y perdrait son algebre ; mais ce qui me surpasse davantage, c'est de voir votre petit rabat preter le collet a un Marechal de France.
LE MARECHAL.
Il n'y a point de rang ni d'etat qui empeche un pere de reclamer son enfant, et c'est en quoi je loue Monsieur le President.
SCARRON.
Eh bien, je m'en vais prononcer comme le Roi Salomon, non que j'ordonne de partager le Poupon, mais vous allez le tirer aux des.
LE MARECHAL.
Oui ; en voici qui vont vider notre querelle.
LE PRESIDENT.
J'y consens.
LE MARECHAL, prenant les des.
Allons, au passe-dix.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Rafle de six ; a vous Monsieur le President.
SCARRON.
A coup sur, il ira au-dessous.
LE PRESIDENT, prend les des.
Je puis amener le meme point.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne l'avais-je pas bien dit ?
SCARRON.
Ceci demande de l'attention. Voici deux champions d'egale valeur. Comment diable ! Un Robin tient tete a un Marechal de France : allons, Messieurs, il faut recommencer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE MARECHAL, sautant.
Bon ! Il n'a amene que neuf ; a mon tour, pour la derniere fois.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Douze. Bon ! J'ai gagne.
SCARRON.
J'en suis bien aise, je suis flatte que le sort ait tourne en faveur du Marechal, et que cet enfant lui appartienne, il en fera un brave soldat, plus utile a la patrie qu'un etre oisif.
LE MARECHAL.
Ninon n'en sera pas fachee. Monsieur le President, son amitie me dedommagera de cette perte.
MADEMOISELLE LE ROI, entrant.
Messieurs, j'entends des voitures, je crois que voila Mademoiselle.
SCARRON, a part.
Cette dispute est favorable a mes vers ; je vais a son arrivee lui en faire l'hommage.
SCENE V. Les Memes, Francisque.
FRANCISQUE, accourant.
Eh vite, vite, Mademoiselle, preparez des fauteuils, notre maitresse arrive avec le grand Conde.
SCARRON.
Est-ce qu'il a ete avec elle chez Des Yveteaux ?
FRANCISQUE.
Non, mais il est venu l'y trouver, et revient avec elle ; leurs deux voitures sont pleines, permettez-moi, Messieurs, de preparer des sieges.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCARRON.
Pour moi, je ne bouge pas, assis comme un Empereur de la Chine, me voila sur mon trone.
LE PRESIDENT.
Toujours gai au milieu des tourments.
LE MARECHAL.
On n'est pas plus aimable avec ses amis. Aussi l'aimable Ninon lui consacre tous ses moments.
SCARRON.
Et quelquefois, les meilleurs. On peut dire que c'est un grand homme sous des cotillons.
SCENE VI. Les Memes, Ninon, Le Grand-Conde, Gourville, Moliere, Le Comte de Fiesque, Madame Scarron.
NINON, courant a Scarron.
Oh ! Mon cher ami, vous etiez chez moi, et j'etais absente. Ne vous etes-vous pas ennuye, mon ami ?
SCARRON.
Ce mal me gagne des que je ne vous vois pas, et c'est le plus insupportable de mes maux ; mais n'etes-vous pas toujours presente a mon imagination.
MOLIERE, se mettant aupres de Scarron, et regardant les vers qu'il a faits pour Ninon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et elle a travaille en vous attendant.
LE GRAND CONDE.
Qu'est-ce qu'elle a donc fait ? Ce n'est donc que dans cette maison que je vois regner la pure et simple amitie. Je ne m'en etonne point, si tous les honnetes gens s'y rassemblent.
MADAME SCARRON.
Ce sont des Vers qu'il a faits. Ah ! De grace, faites-nous en part.
MOLIERE.
Et bien jolis, je vous en reponds, par ce que j'en vois.
SCARRON, a Madame Scarron d'un air facetieux, et otant son bonnet.
Ah ! Bonjour, Madame Scarron.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et toi, de quoi te meles-tu ? Il faudrait t'imiter pour faire quelque chose digne de Ninon.
MOLIERE, prenant la main de Scarron.
Allons, ne te fache pas, mon camarade et mon cher confrere ; nous faisons l'un et l'autre de notre mieux, pour rendre hommage a tant de rares qualites, et a tant de grandeur d'ame.
SCARRON.
Pour ton indiscretion, tu vas lire les vers.
MOLIERE, avec joie.
Ah, l'agreable penitence !
LE GRAND CONDE.
Et quelle punition pour la societe !
NINON.
En verite, vous me gatez, je vous le dis tous les jours ; et vous, mon Prince, vous, dont les actions heroiques sont au-dessus des adulations qui, tot ou tard, perdent les femmes...
LE GRAND CONDE.
N'etes-vous pas homme par l'esprit et le courage ?
NINON.
Quelquefois je l'ai cru ; mais je crains mon sexe ; et en avancant en age, il devient faible.
SCARRON.
Ce n'est point mon aimable Ninon qui doit apprehender les atteintes de ce sexe trop faible et trop presomptueux.
LE GRAND CONDE.
Allons, Moliere, lisez-nous cette jolie production.
MOLIERE, reflechissant et parcourant l'ecrit, dit a part.
Quelle facilite ! Quelle heureuse gaite ! Que je suis loin d'approcher de cette sublime philosophie,
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon ami, je suis un petit enfant aupres de vous.
SCARRON.
Quel enfant ! Je m'en rapporte a vous, mon Prince ; il me passe sur le corps a cent piques par-dessus la tete.
LE MARECHAL.
Mon Prince, voila deux hommes qui ne se doutent pas de leur merite.
LE GRAND CONDE.
Tant de modestie est rare.
NINON.
Moins que tant de courage. Ah ! Monseigneur, que vous devez etre fort devant l'ennemi...
LE GRAND-CONDE, se levant.
Moliere, vous oubliez que vous avez des Vers a nous lire.
MOLIERE.
Ah ! Mon Prince, je vous demande un million de pardons.
NINON, au Prince.
La distraction est excusable.
MOLIERE, lit.
Adieux aux Marais, par le plus fidele oiseau des Tournelles.
Adieu, bien que ne soyez blonde,
Fille, dont parle tout le monde.
Charmant objet, belle Ninon,
La Maitresse d'Agamemnon
(N'eut jamais rien de comparable,			[45]
a tout ce qui vous rend aimable ;)
Etait sans voix, etait sans luth,
Et mit pourtant les Grecs en rut
De si furieuse maniere,
Que, ma foi, ne s'en fallut guere			[50]
Que tout leur camp n'en fut gate,
Par Messire Hector irrite.
Tant est vrai que fille trop belle,
N'engendre jamais que querelle.
De peur qu'il n'en arrive autant,			[55]
Tachez de n'en blesser pas tant ;
Et commandez a vos oillades,
De faire un peu moins de malades.
LE GRAND-CONDE, a Ninon.
Ainsi, faites treve a vos charmes, ou donnez-nous la force d'y resister.
SCARRON.
Il faudrait etre, comme moi, pauvre estropie, pour avoir la force de les braver.
NINON.
Vous allez donc nous quitter ; et vous croyez que je ne vous suivrai pas. Mon ami, je veux etre votre premiere garde-malade.
LE GRAND-CONDE, montrant Madame Scarron.
Et vous croyez que Madame vous cedera son droit.
SCARRON, prenant la main de Ninon, qui seule est assise pres de lui sur le canape, tandis que tout le monde reste debout, depuis que le Prince s'est leve.
Mon Prince, voila ma femme, et voici mon amie.
NINON.
Et l'amitie regne seule actuellement...
SCARRON.
Comment, point d'amant, mon bel ange.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Messieurs, vous ne me laisserez pas longtemps la place libre.
LE COMTE DE FIESQUE.
Qui peut s'empecher d'y pretendre ? Heureux qui pourra l'attaquer avec succes !
LE GRAND CONDE.
Il parait que vous avez echoue, Comte de Fiesque ?
LE COMTE DE FIESQUE.
Oui, mon Prince ; mais je ne perds pas pour cela courage.
NINON, avec gaiete.
J'aime a voir qu'on ne se rebute point ; mais, Messieurs, ne finirez-vous point sur mon compte, et n'avons-nous pas a nous occuper de ce malheureux Des Yveteaux ; quoique heureux dans son asile ?
SCARRON.
A propos, mon adorable, j'avais oublie de vous en demander des nouvelles ; en vous voyant, on oublie tout l'Univers ; mais allons ; faites-moi part de toutes ses extravagances.
NINON.
Il finit comme il a vecu : il a deja quatre-vingt et tant d'annees, et il rajeunit tous les jours dans ses folies ; si vous le voyiez, mon ami, avec un habit de Berger, la houlette a la main, et la Panetiere au cote, son chapeau de paille, orne de rubans, parmi lesquels on distingue une fontange jaune, dont je l'ai decore il y a quinze ans. On ne sait si l'on doit rire ou pleurer au premier abord, mais a peine l'a-t-on entendu que la pitie fait place a la gaiete. Il m'a fallu applaudir et louer son extravagance.
LE MARECHAL.
Quel effort pour votre sagesse.
MOLIERE.
Elle en est capable : son bonheur n'existe que dans celui de ses amis.
SCARRON.
Pourquoi troubler celui de Des Yveteaux. N'est-il pas dans l'age de rentrer dans cette heureuse enfance.
LE MARECHAL.
S'il a perdu la raison, a la bonne heure.
NINON.
Non, Monsieur le Marechal, il a tout son bon-sens ; vous en jugerez au premier moment. J'ai exige de son ancienne amitie qu'il vint revoir ses bons amis du monde, et que puisqu'il avait abandonne la societe qui devait lui etre chere, il lui devait au moins ses adieux.
SCARRON.
Ah ! Que je serai content d'embrasser ce tendre Des Yveteaux pour la derniere fois ; nous ferons nos adieux ensemble ; mais quelle difference ! Lui, dans les plaisirs, moi, dans les tourments.
NINON.
Mon ami, vous nous affligez.
LE GRAND CONDE.
Je devais souper ce soir a la Cour, mais, mes amis, je suis des votres.
NINON.
Mais, mon Prince, malgre le bonheur qu'on eprouve en vous possedant, nous preferons votre gloire a nos plaisirs. Vous le savez, Monseigneur, j'ai des ennemis a la Cour.
LE MARECHAL.
Pas en hommes ; toujours.
LE COMTE DE FIESQUE.
Je le crois.
NINON.
C'est precisement parce que j'ai trop d'amis.
MADAME SCARRON.
Et les Begueules, Messieurs ?
NINON.
Madame Scarron a raison : ne les comptez-vous pour rien ?
LE GRAND CONDE.
Est-ce qu'on s'arrete au caquet des prudes ?
NINON.
Quelquefois, Monseigneur ! Elles se vengent souvent de celles qui n'ont jamais su les imiter.
MOLIERE.
C'est le seul talent que la Nature vous ait refuse.
NINON.
Mais n'ai-je pas ete aussi un peu trop l'oppose de ce caractere.
SCENE VII. Les Memes, Un Exempt.
L'EXEMPT.
Je viens, Mademoiselle, la larme a l'oil, vous signifier des ordres desagreables et cruels a remplir pour un galant homme, mais que le devoir impose.
NINON, alarmee.
Ah ! Monsieur, que me dites-vous la ? Moliere, on vient enlever chez moi cette jeune personne.
L'EXEMPT.
Ah ! Mademoiselle, que je voudrais que ces ordres regardassent toute autre que vous.
NINON.
Comment, Monsieur, ces ordres ne regardent que moi ; ah ! Vous me rassurez, je vous jure, je craignais...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCARRON, alarme.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
MOLIERE.
Je suis aneanti.
LE GRAND-CONDE, a l'Exempt.
Expliquez-vous de grace, Monsieur de Saint-Faur ; je connais votre honnetete, et vous ne voudriez pas nous laisser dans l'erreur sur les griefs qu'on impute a Ninon.
L'EXEMPT.
Les voici, mon Prince : il s'est eleve des clameurs contre Mademoiselle de l'Enclos. Les devotes surtout, ont repandu toute leur animosite, pour noircir la femme la plus aimable de son siecle : on a suppose meme des choses d'une nature a n'etre pas repetees ici. Enfin, tout ce que la calomnie a de plus affreux, on l'a prete a Mademoiselle Ninon.
MADAME SCARRON.
Quelle indignite !
SCARRON.
Ah ! Si j'etais ingambe, comme je partirais sur le champ !
MOLIERE, a part.
Pourquoi ne suis-je qu'un simple particulier ?
LE MARECHAL.
J'ai quelque ascendant sur l'esprit de la Reine, je vais...
LE COMTE DE FIESQUE, avec vivacite, tirant son epee.
Moi, je defendrai Mademoiselle de l'Enclos jusqu'a la derniere goutte de mon sang.
L'EXEMPT, avec fermete.
Monsieur le Comte, cet acte de violence est deplace, il ne m'arreterait pas si je voulais employer la force ; mais soyez persuade que je suis aussi eloigne que vous, de remplir les ordres dont on m'a charge.
LE GRAND-CONDE, avec fierte.
Ventrebleu ! Messieurs, vous oubliez que je suis ici ; et ne savez-vous pas que je saurai mieux la defendre que vous tous ensemble ; et si j'ai pris les armes pour un parti qui a imprime une tache a ma gloire, du moins, je l'effacerai en cette circonstance, en defendant la femme la plus recommandable, et celle qui ne s'est jamais ecartee de l'honneur, ni de la probite.
NINON.
Mon Prince, moderez ce transport de generosite, et n'alterez pas votre gloire par un exces impardonnable. Qu'ai-je de commun avec l'Etat ? Mon exil ou ma prison, ne doit pas etre bien rigoureux ; et mes amis, peut-etre, auront le droit de venir quelquefois s'informer de ma sante ?
SCARRON.
On m'enfermera avec elle, car je ne la quitte pas. Que pourrait-on craindre d'un homme qui n'a plus que la tete ?
NINON.
Expliquez-vous enfin, Monsieur de Saint-Faur ; ou veut-on que je me retire ?
L'EXEMPT.
Mademoiselle, je suis honteux de vous le dire ; c'est aux Filles Repenties.
MADAME SCARRON.
Quelle horreur !
LE COMTE DE FIESQUE.
C'est affreux.
SCARRON.
Ce n'est pas possible.
NINON.
Vous avez raison ; car je ne suis ni fille, ni repentie.
L'EXEMPT.
C'etaient d'abord les intentions de la Reine, cependant elle vous laisse le choix du Couvent.
NINON.
Ah ! Si on laisse le choix a ma disposition, je pourrais encore exciter de nouveau les clameurs, et je me ferais une querelle irreconciliable.
SCARRON, a part.
A coup sur, ce n'est pas un Couvent de femmes qu'elle choisirait. Son esprit est trop grand, trop sublime pour descendre jusqu'aux minuties des cloitres feminins.
LE GRAND-CONDE, a l'Exempt.
Monsieur de Saint-Faur, voulez-vous retourner avec moi sur le champ aupres de la Reine. Je vais faire revoquer cet ordre deplace, persuader Sa Majeste de la verite, et lui faire connaitre l'atrocite d'une telle calomnie.
L'EXEMPT.
Monseigneur, je n'ai rien a vous refuser, d'autant plus que je crois sans peine, que la Reine aura egard a vos representations.
LE GRAND CONDE.
Je l'espere. Marechal d'Estrees, suivez-moi.
SCARRON.
Helas ! Mon Prince, si je pouvais vous suivre ! La Reine a eu pour moi jadis quelqu'estime, et quelques bontes... Mes infirmites, mes souffrances adoucies et soulagees par ses soins, par son amitie, pourraient prouver a la Reine que Mademoiselle de l'Enclos est la personne la plus respectable de l'Europe.
LE GRAND CONDE.
Sans doute, mon cher Scarron : Messieurs, il faut faire encore plus, il faut que toute la societe se rende dans la galerie des Tuileries, et que je fasse voir a la Reine quels sont les amis de Ninon. Vous serez du nombre, Moliere.
MOLIERE, avec modestie.
Mon Prince, mon etat...
LE GRAND CONDE.
Est-ce votre etat que l'on regarde ? C'est l'homme qu'on considere.
SCARRON.
Allons, qu'on appelle des gens pour me mettre dans une chaise a porteurs.
MOLIERE.
Mon ami, je m'en vais vous prendre a brasse-corps.
LE GRAND-CONDE, jetant son chapeau, et prenant Scarron a brasse-corps.
A nous deux, Moliere.
SCARRON.
Mon Prince, que faites-vous ?
LE GRAND CONDE.
C'est pour essayer si j'ai perdu mes forces.
MOLIERE.
Ma foi, il l'emporte tout seul, quel homme ! Ah ! Il n'y en a pas beaucoup de cette trempe.
MADAME SCARRON, a Ninon.
Je vous laisse, ma bonne amie ; je ne dois pas dans cette circonstance quitter mon epoux.
NINON.
Comment, vous m'allez laisser toute seule : en verite, je prefererais six mois du Couvent.
LE COMTE DE FIESQUE.
Je ne vous quitte pas, et jusqu'a ce que cette affaire ne soit eclaircie, je reponds de vous et des suites.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. Ninon, Le Comte de Fiesque.
NINON.
Je ne reste point avec vous, vous etes trop dangereux.
LE COMTE DE FIESQUE.
Songez que je tiens la place de l'Exempt, et que sans compromettre son honnetete, on ne peut vous laisser livree a vous-meme.
NINON.
Ce n'est pas maladroit, mais croyez que je suis tres paisible, et qu'il n'y a rien a craindre.
LE COMTE DE FIESQUE, soupirant.
Qu'il est heureux celui qui vous rend insensible et indifferente a l'amour que vous savez si bien inspirer ?
NINON.
Quoi ! Vous y songez encore ?
LE COMTE DE FIESQUE.
Plus que jamais.
NINON.
Et votre voyage en Italie n'a donc pas pu vous distraire ? J'avoue que vous etes malheureux, car c'est toujours quand j'ai le cour pris que vous me parlez d'amour.
LE COMTE DE FIESQUE.
Mais, si je suis bien informe, vous etes pres d'etre libre.
NINON.
Comment donc cela, s'il-vous-plait ?
LE COMTE DE FIESQUE.
L'ami la Chatre n'est-il pas parti ce matin ?
NINON.
Mais je l'aime toujours.
LE COMTE DE FIESQUE.
Il est deja a trente lieues de vous ; et moi j'en suis tout pres. Je vous vois, je vous entends ; ah ! Ninon, aurais-je eu le malheur de vous deplaire pour la vie, et l'homme le plus passionne pourrait-il vous etre indifferent ?
NINON, a part avec emotion.
Qu'il est expressif ! En verite, on n'est pas plus aimable.
LE COMTE DE FIESQUE.
Songez, adorable Ninon, que vous faites mon tourment depuis un an, que j'ai cru pouvoir vous oublier dans mon voyage ; que j'arrive, que je vous revois, et que je reprends ma chaine. Je n'emploierai point, comme tous les amants, les menaces, les larmes ; je ne vous dirai point non plus, que j'aurais pu me distraire avec quelque autre objet, je n'en ai pas cherche l'occasion. Vous etes libre, je me presente, je vous aime ; m'acceptez-vous ?
NINON, en riant.
Vous etes libre, je me presente, je vous aime, m'acceptez-vous ? Ce ton leste deconcerterait une begueule.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cet homme-ci est bien plus aimable que le Grand-Prieur ; s'il continue, je n'aurai jamais la force de lui resister.
LE COMTE DE FIESQUE.
Que dites-vous ? Est-ce vous, Ninon, qui craignez de vous expliquer ?
NINON, avec depit.
Mais pourquoi, Monsieur, avez-vous reste avec moi ? Et pourquoi n'allez-vous pas comme tous mes amis, solliciter ma grace.
LE COMTE DE FIESQUE.
Elle est si aisee a obtenir, qu'il est indifferent que je la sollicite, mais il n'en est pas de meme de mon amour. Je suis bien persuade que la Reine sera moins inflexible que vous a mon egard.
NINON, avec depit.
Et qui vous a dit, Monsieur, que je suis bien courroucee contre vous ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne sais plus ce que je fais, ni ce que je dis.
LE COMTE DE FIESQUE, se jetant a genoux.
O la plus belle, et la plus aimable des femmes, achevez et prononcez mon bonheur ; songez que vous voyez a vos pieds l'amant le plus tendre.
NINON.
Courage ! Il ne manquait plus que de se mettre a mes genoux : ma foi, je n'y tiens plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il a quelques traits de la Chatre, et le meme son de voix, mais c'est a s'y meprendre.
LE COMTE DE FIESQUE, avec gaiete.
C'est toujours quelque chose que d'avoir quelque rapport avec l'absent.
NINON, riant.
Vous badinez ; mais en verite vous lui ressemblez beaucoup.
LE COMTE DE FIESQUE.
Eh bien, en faveur de cette ressemblance, aimez-moi, Ninon, et faites le bonheur d'un homme qui n'a jamais brule d'un veritable amour, que depuis qu'il vous connait.
NINON.
Il faut que je vous fuie ; je le veux, je le dois.
LE COMTE DE FIESQUE, mettant la main sur son epee.
Vous voulez donc ma mort. Eh bien, je dois renoncer a la vie, puisque je n'ai pas le bonheur de vous plaire ; aussi bien, elle me serait insupportable.
NINON, l'arretant.
Arretez, mon cher de Fiesque. Vous etes, en verite, un terrible homme, mais que voulez-vous de moi dans la cruelle position ou je me trouve.
LE COMTE DE FIESQUE.
Ce que je veux ? Ah ! Ninon, pouvez-vous le demander ? Ce cour que je brule d'obtenir.
NINON, avec depit.
Eh ! Vous l'avez deja.
LE COMTE DE FIESQUE, lui baisant la main.
Ah ! Ninon, que me dites-vous ? Que je suis heureux !
NINON, en tournant la tete.
Ah ! Le bon billet qu'a la Chatre !
LE COMTE DE FIESQUE.
Le regrettez-vous encore ?
NINON.
Non ? Pas tant que ce matin ; mais il m'est bien permis d'y penser encore.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)En verite, c'est incroyable : tous mes amis sollicitent ma grace, et moi, je suis ici a faire l'amour a mon aise avec Monsieur. Ah ! Si l'on savait cette nouvelle anecdote, il ne serait pas si facile de l'obtenir.
LE COMTE DE FIESQUE.
Eh bien, qu'est-ce qu'on dirait ? Que vous ne perdez pas votre temps ; et qu'une femme d'esprit comme vous, doit toujours etre occupee.
NINON.
J'en conviens, mais ce genre d'occupation, ne me fait point honneur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A propos j'oublie l'interessante Olympe. Allons la rassurer, elle doit etre bien agitee, mais elle ne l'est pas plus que moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vous laisse pour un instant, une circonstance de bienseance m'appelle ailleurs.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX.
LE COMTE DE FIESQUE, seul.
Ninon se repent de s'etre tant avancee avec moi, et je la loue ; car plus je l'aime, et plus je la crains. Quel est l'homme qui pourrait resister a une femme si seduisante, qui reunit l'esprit, les talents, les graces, la beaute, et cent rares qualites etrangeres chez les femmes. Ah ! Ninon, en faisant mon bonheur, vous allez me rendre l'homme le plus malheureux. Aurai-je la force de resister au sort qui m'attend ? Non, je n'ai que ce qu'il en faut pour eviter le danger pour jamais. Fuyons Ninon, et son aimable societe.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X.
NINON, le regardant s'en aller.
Il sort... Mais je crois, ma foi, qu'il s'en va tout de bon. Ah ! Monsieur le Comte de Fiesque, c'est bien mal a vous. Dois-je le blamer ? N'est-il pas convaincu de ma legerete et de mon inconstance ? Mais je n'etais pas tout-a-fait seduite... Ah ! Monsieur le Comte, Monsieur le Comte, vous me bravez. Oh ! Je vous ferai voir que je ne suis pas de ces femmes que l'on subjugue par de semblables moyens.
SCENE XI. Le Grand-Conde, Le Marechal d'Estrees, Ninon.
LE GRAND-CONDE, avec empressement.
Je viens, Mademoiselle de l'Enclos, m'acquitter des ordres de la Reine, et vous assurer de sa part qu'elle est fachee qu'on lui ait fait de faux rapports sur votre compte ; qu'elle en punira les delateurs, et que sa faveur ne s'etendra jamais sur les femmes perfides qui ont ose vous calomnier aupres d'Elle.
NINON.
Je n'en attendais pas moins de la justice et des bontes de Sa Majeste ; mais, mon Prince, je vous les dois, et sans votre assistance, je serais, peut-etre, encore aux yeux de cette grande Reine une femme livree aux plus grands exces.
LE GRAND CONDE.
Non, le Marechal d'Estrees avait deja plaide votre cause en presence de la Reine de Suede, l'illustre Christine, qui brule de vous voir, et qui a demande au Marechal la grace de vous la presenter.
NINON.
Quoi ! Mon Prince, y pensez-vous ? Moi, Ninon, simple particuliere, puis-je etre en etat de recevoir cette grande Reine ? Non, cet honneur n'est pas fait pour moi.
LE MARECHAL D'ESTREES.
Il y a quelque temps qu'elle me demanda si je voulais la conduire chez vous ; mais comme elle n'en parlait plus, je crus que des raisons de bienseance l'en avaient detournee. Aujourd'hui, elle arrive chez la Reine, a l'instant que je confondais vos vils calomniateurs. Le Prince parait avec toute son escorte, jusqu'au Philosophe Scarron, qui a fait a la Reine un sensible plaisir. Sa Majeste a daigne parler a tous vos amis. La Reine Christine, a l'appui du Prince et de Sa Majeste, a dit tout haut : je me fais un vrai plaisir et un honneur d'aller rendre mon hommage a cette fille celebre, dont la beaute et les talents sont les moindres ornements de ses rares qualites.
NINON.
Je dois ce grand eloge au recit de mes amis trop prevenus en ma faveur, et je ne puis les approuver sans une vanite deplacee. Il serait, sans doute, glorieux pour moi de recevoir cette grande Reine dont l'esprit et les lumieres nous frappent sans nous etonner de sa part, et qui, descendue du Trone par une philosophie rare et sublime, voit l'univers a ses pieds, et dans l'admiration de ses hautes qualites et de ses connaissances profondes. Si sa demarche restait inconnue, je serais au comble du bonheur de jouir, moi seule, de son auguste presence ; cette faveur me ferait trop d'ennemis, et je craindrais moi-meme d'en devenir trop vaine.
LE GRAND CONDE.
Vous lui ferez donc refuser votre porte, car je vous previens que le Marechal d'Estrees et moi, nous vous la presentons ce soir.
NINON.
Eh bien, il faut jouir de cette faveur. Je recevrai donc cette illustre Souveraine, mais encore faut-il que je la recoive avec la dignite que l'on doit a son rang. Ma foi, mes amis, nous la feterons tous ensemble du mieux qu'il nous sera possible. Si Moliere pouvait arriver, son genie nous serait d'une grande ressource. Il a tant de facilite qu'il n'y a que lui qui puisse nous tirer d'embarras.
LE MARECHAL D'ESTREES.
Le voici avec Chapelle, et Saint-Evremond.
LE GRAND CONDE.
Il arrive fort a propos.
SCENE XII. Les Memes, Moliere, Chapelle, Saint-Evremond.
LE GRAND CONDE.
Je vous salue, Messieurs ;
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Arrivez donc, Monsieur Moliere : nous vous attendons, mon ami, avec la derniere impatience.
MOLIERE.
Mon Prince, j'aurais vole si j'avais pu le prevoir.
LE GRAND CONDE.
Vous ne prevoyez pas non plus, mon ami, que vous nous allez tirer d'embarras ?
MOLIERE.
Vous tirer d'embarras ! Mon Prince, il faudrait etre aussi intrepide que vous, il faudrait un autre vous-meme, et il n'y a que le sang des Bourbons qui produise vos pareils.
LE MARECHAL D'ESTREES.
La remarque est juste. Heureux, mon Prince, ceux qui ont servi sous vos drapeaux.
NINON.
Le nom de Conde sera toujours cher a la posterite.
LE GRAND-CONDE.
Je suis sensible aux choses obligeantes que vous me dites ; mais, Messieurs, et vous aussi, Ninon, il ne s'agit ni de ma gloire ni de ma valeur. Si c'etait pour monter a l'assaut, ou pour lever un siege, je n'appellerais pas Moliere a mon secours.
MOLIERE.
Je le crois, mon Prince ; mais convenez que le dernier vous est inconnu.
LE GRAND CONDE.
Le courage et la force ne peuvent repondre de ces evenements. Il est souvent prudent de se retirer a propos, et quelquefois une seconde tentative est plus heureuse que la premiere. C'est l'art de la guerre, ainsi ne parlons plus que de la paix. La splendeur de la Cour annonce un Regne aussi florissant que celui d'Auguste.
NINON.
Vous en etes, mon Prince, le plus ferme soutien. Le jeune Monarque dans son berceau a vu son Trone chancelant, raffermi par votre bras invincible.
LE GRAND CONDE.
Tous les jours, son amitie pour moi augmente avec l'age, et tous les jours son gout se developpant avec son amour pour les Arts et pour ses sujets, prouve que nous aurons en lui un grand Roi. Moliere, il me parlait de vous hier au soir : « mon cousin, disait-il, que pensez-vous de cet homme et de ses ouvrages ? Sire, lui dis-je, je vois les derniers comme des chef-d'ouvres, et dans sa conversation, je trouve toujours de quoi apprendre ». « Vous me faites plaisir, me dit-il, de me montrer que vous joignez a l'art de la guerre l'art de connaitre et d'apprecier les talents. Je vous en fais mon compliment, car ordinairement les plus grands Guerriers sont sauvages, et ne connaissent d'autre merite que le courage de se battre, et ils semblent n'etre nes que pour cet etat. » Lequel de vous ou de moi, Moliere, a plus a se louer de ce jeune Monarque ?
MOLIERE, avec respect.
Mon Prince, je suis confus de tant de bontes, et le Roi, en parlant ainsi, craignait de trouver dans son bras droit, l'ennemi de ses plaisirs : il vous a bien nomme quand il a vu ce noble retour sur vous-meme. « Desormais, dit-il, on peut le nommer le Grand-Conde ».
LE GRAND CONDE.
Vous etes instruit, Moliere, du retour de la Reine en faveur de Ninon ?
MOLIERE.
Oui, mon Prince ; et de plus de la visite que la Reine Christine veut lui rendre ; et deja tout Paris le sait.
NINON.
Mais comment la recevoir ? Il faut, Moliere, que vous veniez a mon aide, et qu'un agreable impromptu de votre facon lui donne une bonne idee de ma societe.
MOLIERE, avec empressement.
Je vais me mettre en quatre. Mon Prince, permettez que je prenne conge de Votre Altesse, et que j'aille mettre la main a l'ouvre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Saint-Evremond et Chapelle vont vous rendre compte de leur mission : tout s'arrangera, si vous le voulez bien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Les Memes, Excepte Moliere.
LE GRAND CONDE.
Je vais aussi me retirer, et vous laisser, Ninon, le temps de vous preparer... Ninon, restez de grace.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV. Ninon, Chapelle, Saint-Evremond.
NINON.
Quel bonheur pour moi d'avoir regne dans le cour de ce grand Prince !
CHAPELLE.
Je crois, Ninon, que la gloire vous enflamme.
NINON.	
Que voulez-vous ? On perdrait la tete a moins. On m'estime, on m'honore, une grande Reine vient aujourd'hui me visiter : en verite, mes amis, si vous ne prenez pas garde a moi, je vais devenir folle, et je ne serais propre ensuite qu'a la compagnie de Des Yveteaux ; lui, dans de douces reveries et des plaisirs champetres ; moi, dans des folies pompeuses et martiales. Les Canons, les Trompettes formeront mon cortege, et vous verrez le Trone aux pieds d'une cabane. Si je ne suis pas folle, cela y ressemble beaucoup.
SAINT-EVREMOND.
Vous vous amusez, Ninon, mais pour toute autre que vous j'aurais grand-peur.
NINON.
Ca, parlons de cette pauvre enfant qui ne s'amuse gueres, renfermee seule avec sa Gouvernante, avez-vous vu son pere, Monsieur de Saint-Evremond ?
SAINT-EVREMOND.
Oui, mais c'est le plus intraitable des hommes.
NINON.
Ah ! Que me dites-vous la ?
SAINT-EVREMOND.
Il n'y a que vous qui puissiez en venir a bout.
NINON.
Et que faut-il que je fasse ?
CHAPELLE.
Le voir. Il ne serait pas digne d'etre pere, s'il resiste a vos arguments.
NINON.
Je ferai tout ce qui dependra de moi, mais il faut au moins que vous me le fassiez connaitre.
SAINT-EVREMOND.
Demain matin, je vous le presente, si vous le jugez a propos. D'ailleurs, le Marquis desire fort d'etre admis dans votre societe.
NINON.
J'en suis bien aise : ainsi, nous n'avons a nous occuper ce soir, que de la Reine de Suede. Saint-Evremond, vous ornerez la fete ; et vous, Chapelle, vous n'y manquerez pas.
CHAPELLE.
Nous allons vous laisser.
NINON.
Soit ; mais occupez-vous de quelques couplets en l'honneur de cette femme etonnante.
CHAPELLE.
Vous avez mis ce soin en trop bonnes mains, pour que nous osions nous meler de la partie.
NINON.
Vous voulez des compliments, et je ne sais que dire des verites a mes amis. Nous en ferons tous ; et les plus mauvais, seront les plus sinceres : c'est le cour qui les dictera, et non pas le genie.


			ACTE IV


SCENE PREMIERE. Ninon, Mademoiselle Olympe.
NINON.
Oui, Mademoiselle ; demain je verrai Monsieur votre pere, et soyez persuadee qu'il ne dependra pas de moi, si vous n'obtenez point l'epoux que votre cour a choisi.
OLYMPE.
Ah ! J'en suis bien sure ; mais je crains de vous deranger, Mademoiselle, et je vais me retirer.
NINON.
Non, Mademoiselle ; malgre l'embarras ou la visite de la Reine de Suede me jette, j'ai le plus grand plaisir de jouir de votre aimable presence. Je ne puis vous offrir de vous trouver a cette fete, ce serait compromettre vos interets, qui me sont plus chers que les miens.
MADEMOISELLE OLYMPE.
Que j'en suis penetree : si la plus sincere amitie peut m'acquitter un jour, combien je vous prouverai ma reconnaissance ! Mais souffrez que je n'abuse pas plus longtemps de votre complaisance. Je vais me retirer.
NINON.
Permettez-moi de vous faire reconduire : mes chevaux sont a ma voiture... Mademoiselle le Roi !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Ninon, Mademoiselle Le Roi, Mademoiselle Olympe.
NINON, a Mademoiselle le Roi.
Conduisez Mademoiselle jusqu'a ma voiture.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu Mademoiselle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
NINON, seule.
Que cette enfant m'interesse ! Que son amour est pur ! Que n'ai-je aime de meme ! Mais ce Comte de Fiesque, c'est un homme insupportable. Eh bien ! Cet homme m'occupe malgre moi : que je suis faible ! Et je veux avoir du courage. Mon sexe l'emporte, et je suis toujours femme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Ninon, Moliere.
MOLIERE, avec empressement.
Je viens vous communiquer le plan de votre fete, mais je ne vous reponds pas qu'il soit de votre gout. Que vois-je ? Quelle nouvelle inquietude parait vous agiter ?
NINON.
Ah ! Mon cher Moliere, j'ai bien besoin de votre presence : mon ami, je suis plus folle que jamais.
MOLIERE.
Comment donc ? La Chatre vous occuperait-il encore ? Il est cependant loin depuis ce matin.
NINON.
Oh ! Je vous en reponds : un autre a deja pris sa place.
MOLIERE, riant.
Deja.
NINON.
Cela vous etonne ?
MOLIERE.
Point du tout : mais c'est l'air avec lequel vous me l'annoncez. Que vous etes heureuse de traiter l'amour comme un enfant qu'il est. En verite, je vous en crois la mere. Vous etes Venus sous les traits de Ninon. Pour nous tromper, et nous seduire, elle ne pouvait pas en trouver de plus parfaits.
NINON.
Amusez-vous, Moliere, sur mon compte, vous le pouvez, et je le merite.
MOLIERE.
Allons, ne me boudez pas ; ce n'est pas votre habitude. Apprenez-moi quel est le fortune qui vous interesse actuellement ?
NINON.
Ne le devinez-vous pas ?
MOLIERE.
Ah ! Oui, je m'en doute : celui qui voulait tantot...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A ce geste, j'aurais du le reconnaitre. Il a du courage. Il est aimable, en un mot, il est fait pour etre votre amant.
NINON.
Mais il me brave, et semble meme me dedaigner.
MOLIERE.
Cela n'est pas possible... Au surplus, peut-etre vous craint-il, et la fuite, en pareil cas, est bien pardonnable.
NINON.
Eh bien, prenons mon parti : je veux desormais ne m'occuper que de mes amis ; aussi bien, je pourrais finir plus desagreablement que ce miserable Des Yveteaux. Il a trouve, dans ses vieux jours, une Bergere qui le console, et moi, a cet age, je ne trouverais pas de Berger.
MOLIERE.
Je vous predis Ninon, qu'a quatre-vingt ans vous ferez encore des passions.
NINON.
A propos j'ai donne parole pour cette epoque a l'Abbe Gedoyn. Mais ou serons-nous dans ce temps l'un et l'autre ?
MOLIERE.
Je voudrais vivre jusque-la pour le voir ; mais vous etes encore jeune, et moi, j'approche de ma quarantaine.
NINON, riant.
Le pauvre vieux, que je le plains. Portez-moi, je vous prie, respect, car je suis votre ainee de cinq ou six ans.
MOLIERE.
Cela n'est pas possible ; vous avez la beaute et la fraicheur de quinze ans.
NINON.
Tout ce qu'il vous plaira ; mais il n'est pas moins vrai que j'ai passe de quelques annees la quarantaine : ainsi vous etes trop sage pour ne pas me conseiller de renoncer a plaire et a me laisser seduire.
MOLIERE.
Ne me demandez pas de conseils sur cette matiere ; car je vous assure que vous me trouveriez moins raisonnable que vous.
NINON, soupirant.
Eh bien, voyons donc votre plan.
MOLIERE, a part.
C'est interrompre bien adroitement la conversation.
NINON.
C'est charmant ; mais que peut-on attendre de vous, si ce n'est des choses admirables : ah ! Vous etes bien l'unique.
MOLIERE.
Que fait Mademoiselle de Chateauroux ?
NINON.
Je l'ai renvoyee, mon ami. Il n'etait pas prudent que je la retinsse davantage, dans un moment ou ma maison va se trouver ouverte a toutes mes connaissances ; mais demain matin elle se trouvera ici avant l'arrivee de son pere : vous ne manquerez pas de vous y rendre, et nous travaillerons, je l'espere, avec succes, au bonheur de cette aimable personne.
MOLIERE.
Vous vous en melez, il n'y a pas de doute.
NINON.
Il est vrai que je serai bien forte quand je vous aurai pour appui.
SCENE V. Les Memes, Francisque.
FRANCISQUE.
Madame la Marquise de la Sabliere et Monsieur Mignard font demander, Mademoiselle, si vous etes visible.
NINON.
Faites entrer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Moliere, Ninon, Madame de la Sabliere, Monsieur Mignard.
NINON, allant a Madame de la Sabliere.
Enfin, je vous suis redevable, Madame la Marquise, d'avoir retrouve ce pauvre Des Yveteaux.
MADAME DE LA SABLIERE.
Je sais son aventure. Monsieur de Gourville vient de me la raconter. Elle est on ne peut pas plus plaisante, et sa folie est aussi gaie qu'inconcevable.
NINON.
Ah ! Je vous en assure.
MIGNARD.
Je viens d'en entendre le recit, et j'en ai encore l'imagination remplie.
MOLIERE.
Vous devriez traiter ce sujet, Monsieur Mignard, il n'y a qu'un peintre comme vous qui puisse rendre ce tableau.
MIGNARD, reflechissant.
Oui... Un grand Prince, l'amour de la patrie... dans un lieu champetre, la surprise des Paysans, le Berger Coridon. Nous en parlerons, Monsieur Moliere.
NINON.
A propos, Monsieur Mignard, comment se porte Mademoiselle votre fille. C'est un Amour pour la beaute, Venus pour les graces, et Minerve pour les talents.
MIGNARD.
Oui, mais elle n'a point de memoire.
NINON.
Elle n'a pas de memoire ! Ah ! Monsieur Mignard, que vous etes heureux ! Elle ne citera pas.
MOLIERE.
Votre antipathie pour les citations vous ferait meme preferer la plus profonde ignorance.
NINON.
Je l'avoue, et j'aime mieux un esprit mediocre que les gens savants qui trouvent l'occasion de citer a tout propos. Soyez persuade, Monsieur Mignard, d'apres ce que vous me dites, que Mademoiselle votre fille sera une femme fort aimable.
MADAME DE LA SABLIERE.
Je suis chargee, Mademoiselle de l'Enclos, de vous demander une grace de la part de deux jeunes demoiselles, moins interessantes que Mademoiselle Mignard, mais qui ne brulent pas moins de faire votre connaissance.
NINON.
Ce sont Mesdemoiselles de la Sabliere. Je les reconnais a la faveur qu'elles veulent me faire, et a la modestie de leur mere. J'attends depuis longtemps le plaisir de les embrasser.
MADAME DE LA SABLIERE.
Elles auront la satisfaction de diner demain avec vous et avec la Fontaine. Je compte sur Monsieur Moliere. Quelle fete pour elles ! Mais elles veulent devancer ce plaisir en venant vous faire leur visite aujourd'hui. Ma voiture est allee les prendre au Couvent, et je les attends pour vous les presenter.
NINON.
Permettez-moi, Madame la Marquise, de m'opposer a l'honneur que vous voulez me faire de me presenter vos Demoiselles. Elles sont jeunes, belles, riches, aimables et bien nees ; elles sont faites pour pretendre aux plus grands partis, et si l'on savait dans le monde qu'elles fussent venues chez moi, cette demarche pourrait leur faire le plus grand tort.
MADAME DE LA SABLIERE.
Y pensez-vous, Mademoiselle de l'Enclos ? Eh, quelles sont les personnes qui pourraient prendre une impression aussi defavorable.
MOLIERE.
Il n'y a que des hypocrites, des femmes sans principes d'honneur et de probite qui cherchent a ternir votre reputation.
MIGNARD.
Denuees de qualites estimables, elles cherchent a les obscurcir en la personne qui les possede : eh ! Quelle est la femme qui merite mieux que vous, Mademoiselle, l'eloge de tous les honnetes gens.
MADAME DE LA SABLIERE.
Pour moi, je m'applaudis d'etre d'un avis different sur votre compte, de celui de ces pretendues femmes de bien.
NINON.
Mon Dieu, j'ambitionne plus votre estime, que je ne redoute leurs atteintes ; mais la medisance et la calomnie peuvent etre si nuisibles a de jeunes Demoiselles qui fixent deja l'attention des Maisons les plus illustres, qu'il faut oter aux mechants, le malin plaisir de repandre leur venin.
SCENE VII. Les Memes, Francisque.
FRANCISQUE, annoncant.
Mesdemoiselles de la Sabliere.
NINON, avec empressement a Madame de la Sabliere.
Permettez-moi, Madame, d'aller les recevoir a la porte, et de les embrasser.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII.
MOLIERE, seul.
Quelle grandeur d'ame ! Quel esprit ! Quelle delicatesse ! Ah ! Femmes, femmes qui vous gendarmez contre elle ; apprenez a l'imiter, et vous vous eleverez. Quel modele a suivre ! Ses faiblesses, ses erreurs, font ressortir davantage ses grandes et sublimes qualites. Se serait-on jamais doute, dans sa modeste conversation, qu'elle attend ce soir chez elle la Reine de Suede ? Apres cet hommage, elle pouvait recevoir, ce me semble, deux Demoiselles de qualite, sans craindre de porter la moindre atteinte a leur reputation.
SCENE IX. Le Comte de Fiesque, Moliere.
MOLIERE.
Ah ! Vous voila, Monsieur le Comte. Ma foi, je crains bien pour vous que vous ne soyez arrive trop tard. On a reflechi.
LE COMTE DE FIESQUE.
Comment, serait-il possible ?
MOLIERE.
Mais aussi, Monsieur le Comte, quel homme etes-vous, de laisser a une femme le temps de la reflexion, et surtout a Ninon... Allons, embrassez-moi, vous serez des notres. L'amitie vous recompensera des pertes de l'amour.
LE COMTE DE FIESQUE, avec depit.
Ma foi, voila une heureuse consolation.
MOLIERE.
Pas tant a dedaigner. Tous les hommes n'en sont pas dignes.
LE COMTE DE FIESQUE.
Je l'avoue, mais vous conviendrez que mon regne n'a pas ete long ; a peine a-t-il commence.
MOLIERE.
Un jour l'a vu commencer et finir ; mais vous conviendrez a votre tour, que le jour qui fait le bonheur d'un amant, est un des plus beaux jours de sa vie.
LE COMTE DE FIESQUE.
J'aime mieux la fuir toujours, que de faire mon malheur de ce jour que vous trouvez si fortune.
MOLIERE.
Tant mieux pour vous, si vous pouvez l'eviter.
SCENE X. NINON, LE COMTE DE FIESQUE, MOLIERE.
NINON, a Moliere.
Moliere, on vous attend...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Vous voila, Monsieur ! Quelle nouvelle nous apportez-vous ? Elles sont bonnes, sans doute, car vous avez eu le temps d'y reflechir ? Moliere n'est pas de trop, nous pouvons nous expliquer devant lui.
LE COMTE DE FIESQUE, a part.
Ai, ai, ai, tout est perdu, puisqu'elle me raille.
NINON, avec vivacite.
Depechez-vous donc, votre flegme m'impatiente.
MOLIERE, a part.
Un amant calme n'est pas ce qui lui convient.
LE COMTE DE FIESQUE, regardant Ninon en soupirant.
Ninon, qu'il est heureux de vous aimer, mais qu'il est cruel de vous plaire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, a Moliere.
Moliere, pouvez-vous resoudre ce probleme ?
MOLIERE.
Je l'entends parfaitement, et vous l'avez saisi aussi bien que moi.
NINON, au Comte.
Revenez donc : on ne s'en va pas pour avoir entortille un aveu par une epigramme. Je concois actuellement que vous me craignez plus comme amante, que comme amie.
LE COMTE DE FIESQUE.
Je crains tous les deux, puisqu'il faut vous le dire. Ce ne sera que par la fuite que je reclamerai l'amitie, si j'ai la force de vous fuir.
MOLIERE, a part.
Ah ! Voila le courage qui lui manque ; je le vois a ses genoux.
SCENE XI. Les Memes, Mademoiselle Le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI.
Monsieur et Madame Scarron viennent d'arriver, et je viens d'entendre plusieurs voitures entrer dans la cour.
SCENE XII. Les Memes, Francisque.
FRANCISQUE.
Le Salon commence a se remplir, Mademoiselle ; Monsieur Scarron a pris deja sa place, et vous demande a grands cris, ainsi que Monsieur Moliere.
MOLIERE.
Pour moi, j'y cours d'autant plus, que j'ai a finir ma besogne, dans laquelle Scarron pourra m'etre tres utile.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, a Francisque.
Vous m'avertirez des que vous verrez arriver la Reine.
FRANCISQUE.
Je n'y manquerai pas, Mademoiselle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Ninon, Le Comte de Fiesque.
Ils restent tous deux un instant dans le silence.
NINON, a part regardant le Comte.
Qu'on est bete quand on est amoureux. Je voudrais lui parler et je ne sais par ou commencer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'en suis en verite honteuse ; pour l'eviter je vais m'en aller.
LE COMTE DE FIESQUE, courant apres elle.
Vous auriez bien le courage de me laisser tout seul.
NINON.
Quand les gens aiment a rever, il ne faut pas les priver de ce plaisir, et moi, je n'aime a gener personne.
LE COMTE DE FIESQUE.
Mais c'est a vous que je pense. Je n'ai que vous devant les yeux, vous etes ce que j'ai de plus cher au monde, mais je crains...
NINON, avec joie.
L'amant qui craint l'avenir, et qui fait provision de constance, est bien pres de violer ses serments. L'Amour veut etre libre, et c'est en l'enchainant qu'il s'echappe.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si la Chatre m'avait crue...
LE COMTE DE FIESQUE.
Que dites-vous, Ninon ?
NINON, balbutiant.
Rien... C'est une reflexion...
LE COMTE DE FIESQUE, l'interrompant, et se jetant a ses pieds.
Eh bien, n'en faisons plus ni l'un ni l'autre, et laissez-moi me flatter de croire que je serai longtemps heureux.
NINON, le relevant.
Ah ! Je l'espere.
SCENE XIV. Les Memes, Christine, Le Prince de Conde, Le Marechal d'Estrees, Francisque.
FRANCISQUE, accourant.
Mademoiselle, j'ai ete surpris ; je n'ai point entendu de voiture.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON.
Ciel !Je suis toute deconcertee.
LE COMTE DE FIESQUE, a part.
Quelle imprudence j'ai fait commettre a Ninon !
NINON, revenant a elle, et se jetant aux pieds de la Reine.
Je tombe aux pieds de Votre Majeste, je lui rends grace de la faveur dont elle daigne m'honorer.
CHRISTINE, la relevant avec bonte.
Vous ! Mademoiselle de l'Enclos a mes genoux ! Je vous le pardonne. On est si souvent aux votres. Il faut d'abord, pour vous mettre plus a votre aise, que je vous embrasse. Je veux que deux baisers soient les premices de notre liaison.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Songez que je suis ici une simple particuliere, et que je ne veux point de distinction.
NINON, avec surprise.
Ah ! Madame, je me croyais quelque chose en femme, et je vois que je ne suis rien en comparaison de tant de Philosophie, de courage, de noblesse, et de modestie.
CHRISTINE.
Il faut avoir quelque analogie de caractere avec le votre, Mademoiselle, pour desirer aussi vivement que moi de faire votre connaissance.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne suis pas surprise, Prince, si elle a votre estime et votre amitie.
LE GRAND CONDE, a Christine.
Elle est digne de l'un et de l'autre. Je crois, Madame, que c'est remplir vos desirs que de vous laisser la liberte de l'entretenir sans temoins. Je vais profiter de ce moment pour me rendre au conseil de la Reine. Marechal d'Estrees, vous allez me suivre, nous reviendrons ensemble vous retrouver.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous Comte de Fiesque, vous n'etes pas non plus necessaire ici.
LE COMTE DE FIESQUE.
Mon Prince, j'allais me retirer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV. Christine, Ninon.
CHRISTINE, avec aisance.
Asseyons-nous maintenant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que je sais bon gre au Prince de nous avoir laissees, je n'osais le lui demander. On ne pouvait deviner plus a propos mon intention.
NINON.
Le Prince, Madame, fait bien ce qu'il fait. Rien n'echappe a sa penetration ; et ce qu'il y a de plus admirable, c'est que ce heros, a qui rien ne resiste, est simple et modeste avec ses amis. Ce ne sont pas ses egaux qu'il honore le plus de son amitie. Il ne l'accorde qu'au vrai merite et aux grands talents, quand ils sont accompagnes des sentiments qui distinguent l'homme et qui montrent son veritable caractere.
CHRISTINE.
Il est heureux pour la Cour de France d'avoir, dans un Prince de son Sang, un si grand Capitaine. Si j'avais eu a la tete de mes armees ce foudre de guerre, j'aurais pu avec gloire conserver ma Couronne, et faire le bonheur de mon peuple ; mais j'ai entrevu de loin son ingratitude ; et n'etant fecondee que faiblement, je suis descendue du trone avec la meme tranquillite que j'y etais montee. Alors j'ai vu l'amour et les regrets de mes sujets ; retour superflu ! Le parti etait pris. J'ai detache de ma tete le diademe pour le placer moi-meme sur le front de mon successeur. Cette abdication a calme les esprits ; et maitresse de mon sort, sans rang et sans eclat, j'ai commence a regner pour moi-meme.
NINON.
Le vulgaire regarde une Couronne comme un don du Ciel ; mais je concois aisement, Madame, que les Rois sont les victimes de ce prejuge, et qu'en faisant tout pour le bonheur de leurs sujets, ils n'ont pas encore assez fait. Ils donnent des lois, et sont esclaves au milieu de l'eclat qui les environne.
CHRISTINE.
Ajoutez encore qu'ils le sont de leurs cruels devoirs. Un Roi n'a pas le droit de penser ni d'agir comme un homme ordinaire. Toujours s'observant, toujours observe et force, a toute heure du jour, de representer un faux personnage ; il se lasse a la fin de ce role trop penible ; et s'il est assez Philosophe, il en arrache le masque, et reprend sans peine son veritable caractere.
NINON.
Tous les Souverains pensent comme vous, Madame ; mais, quel est celui qui aura le courage de vous imiter. Il est si flatteur pour la vanite de commander a tout un peuple, et d'en etre adore.
CHRISTINE.
Cet amour est si sujet au caprice ; croyez-moi, Mademoiselle, je n'ai point quitte mes Etats par orgueil, ni par mecontentement, mais je n'ai pas voulu m'exposer a la haine de mes sujets, quand j'ai sacrifie mon penchant, pour assurer leur bonheur.
NINON.
En quittant la Couronne, vous en etes plus grande aux yeux de l'univers.
CHRISTINE.
Brisons la-dessus, Mademoiselle de l'Enclos, et laissons le poids de la Couronne a ceux qui en sont charges. Je vous ai trop entretenue sur cette matiere ; mais j'ai voulu vous ouvrir mon ame toute entiere. Parlons maintenant de vos amis, de votre societe ; on dit qu'elle est charmante, qu'elle reunit des hommes du plus grand genie, du premier rang ; enfin, que la meilleure compagnie de Paris se trouve chez vous.
NINON.
Il est vrai, Madame, que les hommes de ma societe se sont presque tous rendus recommandables a leur siecle, et que j'ai le bonheur de les rassembler chez moi, sans que rien puisse troubler cette union.
CHRISTINE.
Cela fait bien votre eloge ; et je ne m'etonne pas si vous excitez la jalousie des femmes, et surtout des prudes.
NINON.
Ce sont les pedants, censeurs de l'amour.
CHRISTINE.
Vous lui faites bien plus de grace : aussi, dit-on, que c'est dans votre maison qu'il a fixe sa cour.
NINON.
Il est vrai qu'il m'est assez favorable ; mais je voudrais que ce Dieu fit comme Thetis, qu'il me rendit invulnerable aux atteintes de la vieillesse, et qu'il me cachat les rides sous le talon, afin que je fusse plus longtemps soumise a ses lois.
CHRISTINE.
C'est charmant ! On n'est pas plus aimable, plus vraie, plus sincere ; mais sous quel point de vue le considerez-vous ? Pourquoi fait-il le bonheur des uns et le tourment des autres ? Il me semble avoir oui-dire que vous le traitez philosophiquement.
NINON.
Jusqu'a un certain point. Cependant, les circonstances et surtout les evenements de la guerre, m'ont exposee quelquefois au changement. Je me suis vue meme forcee, en certains cas, d'etouffer l'amour dans mon cour, pour rendre a la gloire ceux que j'aimais ; mais, en le considerant tel qu'il est, l'amour ne m'a paru qu'un gout fonde sur les sens, un sentiment aveugle qui ne suppose aucun merite dans l'objet qui le fait naitre, et ne l'engage a aucune reconnaissance ; en un mot, un caprice dont la duree ne depend pas de nous, et que suivent le degout et le repentir.
CHRISTINE, se levant.
Quelle femme ! Il y a plus d'heroisme dans son ame que de faiblesse. Ma bonne amie ! Vous me permettrez desormais de vous nommer ainsi.
NINON.
Je ferai tout pour conserver cette faveur ; mais comment ai-je pu la meriter ?
CHRISTINE.
Par les qualites qui vous mettent au-dessus de votre sexe : je voudrais, Ninon, qu'une heureuse circonstance vous rapprochat de moi. Vous n'avez pas voyage, il faudrait m'accompagner a Rome.
NINON.
Ce serait mon gout et mon desir, si je ne consultais que mon plaisir et ma gloire, mais, grande Reine, l'Univers a les yeux ouverts sur vous, il retentit de vos eloges, et peut-etre son suffrage se changerait-il en satire. N'avez-vous pas ete temoin, Madame, combien j'ai excite l'envie et la calomnie ; et que serait-ce, si l'on me voyait a votre suite ? Votre genie, vos vertus vous mettent au-dessus de la censure, mais avec moi, Madame, vous n'en seriez point exempte. Il m'en coute sans doute de refuser une proposition si flatteuse ; mais je ne consulte que votre gloire.
CHRISTINE.
Je suis persuadee de la sincerite et de la delicatesse de vos sentiments, et sans vouloir insister davantage sur ce que j'aurais le plus desire, c'etait de m'instruire avec vous dans mon voyage ; je ne vous dirai pas moins, ma chere l'Enclos, que nous n'aimons la gloire que pour nos amis. Quand on a l'estime de soi, on est au-dessus des prejuges. Celui qui voit d'un oil philosophique le cours de la vie, ne s'arrete point aux vaines opinions des hommes, il met son bonheur dans la societe de ceux qui sympathisent avec lui, sans s'embarrasser des idees populaires. Voila ses avantages, voila sa superiorite, le reste est le fruit de son inconsequence.
NINON.
Vous vous exprimez, Madame, avec tant d'energie que je ne sais que repondre. Vos raisons sont sans replique ; ainsi, Madame, disposez de ma personne ; je suis prete a vous suivre.
CHRISTINE.
Non, ma chere Ninon, vous ne serez pas seule genereuse : vous ne consultiez que ma gloire dans votre refus ; et moi, je ne voyais que ma satisfaction, en vous arrachant d'une societe a laquelle vous devez etre tendrement attachee. Vous en etes adoree, faites-en l'ornement et l'honneur. Restez dans des lieux ou l'on cherit votre presence, je me bornerai a vous ecrire, je veux entretenir notre connaissance dans une aimable correspondance.
NINON.
C'est de cet instant que date mon vrai bonheur ; ce n'est donc qu'avec Christine de Suede que j'ai pu trouver de l'analogie avec ma facon de penser ; mais pour etre digne d'elle, il m'aurait fallu quelques-unes de ses vertus.
CHRISTINE.
Eh ! Vous avez sur moi de plus grands avantages ; mais soyons egales, Ninon ; et puisque tout nous vient de la Nature, et qu'elle a mis tant de rapport entre nous deux, remplissons son but, en mettant dans notre liaison toute l'amitie d'une tendre fraternite.
NINON.
Vous me comblez par cette faveur.
CHRISTINE.
Je serais bien curieuse de voir votre societe, vos amis, entre autres le celebre Moliere et le Philosophe Scarron, on dit qu'il supporte ses maux avec une gaiete admirable.
NINON.
Il faut le voir, Madame, pour en etre persuade. Ils sont tous les deux chez moi avec l'aimable Madame Scarron ; ainsi que la plupart de mes amis, qui tous n'aspirent qu'au bonheur de jouir de votre auguste presence.
SCENE XVI. Les Memes, Le Prince de Conde, Le Marechal d'Estrees.
LE GRAND CONDE.
Je suis peut-etre arrive trop tot, Madame, et je crains d'avoir commis une indiscretion.
CHRISTINE.
Je vous avoue, Prince, que je ne me suis point apercue du temps dans la conversation de Mademoiselle de l'Enclos, que c'est la seule femme de France que l'on doive citer et admirer. Ce que vous m'en avez dit, Marechal d'Estrees, est bien au-dessous de ce que je vois, et comme vous disiez bien, les plus grands eloges ne peuvent exprimer ce qu'elle merite. Il faut la voir pour savoir l'apprecier, et c'est avec la plus grande reconnaissance que je vous fais mes remerciements de m'avoir mis a meme de connaitre une femme aussi essentielle.
NINON.
Que ne dois-je pas a Monsieur le Marechal qui m'a si fort elevee dans votre esprit, puisqu'il m'a procure l'avantage inappreciable de me voir estimee et aimee de la femme la plus sublime de l'Univers... Voici, Madame, un homme qui n'est pas moins digne de votre estime.
SCENE XVII. Les Memes, Moliere.
Moliere salue respectueusement la Reine.
CHRISTINE.
Approchez, homme celebre, je suis enchantee de voir l'ami de Mademoiselle de l'Enclos. Ce titre fait bien votre eloge.
MOLIERE.
Madame, ses amis sont dignes d'elle, et voila mon plus grand merite.
CHRISTINE.
Vous me permettrez, Monsieur Moliere, d'en augmenter le nombre.
MOLIERE.
C'est encore un nouveau lustre, Madame, que vous allez ajouter a la societe, et dont les siecles a venir n'auront peut-etre point d'autre exemple : elle reunit chez elle les heros et les Rois, ce qu'il y a de plus distingue parmi les hommes de Lettres, et ce qu'il y a de plus estimable dans les Artistes. Egale avec tous, modeste sans affectation, elle obtient les voux de toutes les classes, et l'amour des grandes ames.
NINON.
Mes amis me gatent, Madame, et je ne m'en plains pas. Je suis si habituee a les entendre chanter mes louanges, que je suis tentee de croire que l'amitie a son bandeau comme l'amour. Je veux, pour m'en convaincre, consulter mes ennemis.
CHRISTINE.
Ce sera, je vous prie, ma chere Ninon, quand je ne serai plus a Paris.
NINON, bas a Moliere.
Tout est-il pret ?
MOLIERE, bas.
Je venais vous en avertir.
NINON, dans le fond du theatre.
Allons, mes amis, que les talents, le zele et le merite couronnent cette Reine auguste. Que l'amitie partout lui offre un trone, et qu'elle regne sur tous les cours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CHRISTINE.
Ou suis-je ? Je n'ai jamais rien vu de plus galant !
LE GRAND-CONDE.
Reine, permettez qu'un brave soldat vous place sur un trone que l'amitie vous offre.
CHRISTINE.
Que j'accepte avec plaisir !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais quel est ce heraut d'armes sur cette colonne ? Qu'il y a d'expression dans sa tete. Est-ce l'estimable la Fontaine ?
SCARRON.
C'est, grande Reine, le pauvre cul-de jatte qui ne peut saluer Votre Majeste qu'assis.
CHRISTINE.
Le voila donc cet homme souffrant, et si aimable a la fois.
SCARRON.
On oublie jusqu'a ses maux dans cette maison.
CHAPELLE.
A propos, vous auriez du, Ninon, presenter a la Reine le bonhomme puisqu'elle le demande.
MOLIERE.
Le bonhomme, mon ami, il vivra plus que nous.
SCARRON.
Sa gloire ne vieillira jamais. Ses fables seront du gout de tous les temps.
CHRISTINE.
Toujours le vrai merite rend justice aux talents.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADAME SCARRON ; s'avancant sur le Theatre.
Grande Reine, acceptez cette couronne d'olivier que le respect et l'amitie vous offrent.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MOLIERE, a Ninon.
D'ou part le son de ce chalumeau ?
NINON.
Vous me le demandez, je l'ignore plus que vous.
SCENE XVIII. Les Memes, Des Yveteaux, La Dupuis.
MATHURIN, en dansant, pendant que tous les Acteurs sont a genoux.
Gare, gare, place au Berger Coridon et a la Bergere Colinette !... Ah ! Que de biau monde.
MOLIERE.
Ah ! C'est charmant ; cette scene vaut mieux que notre fete.
NINON, a Moliere.
La Bergere m'a tenu parole.
MOLIERE.
C'est une fille d'honneur.
SCARRON, etonne.
Je n'en reviens pas. Pauvre cher homme ! Comme le voila defigure. On ne le reconnaitrait jamais.
DES YVETEAUX, se mettant a genoux aux pieds du Trone avec sa Bergere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Deesse, que je ne connais point, et qui me paraissez etrangere en cette Cour, sans doute, vous etes Bellone, a cote du Dieu Mars. Souffrez que le Berger Coridon avec sa Bergere vous offre son hommage.
CHRISTINE, a Ninon.
Sont-ils de la fete ceux-ci, Mademoiselle de l'Enclos ? Ils imitent si bien le naturel que j'avoue ma surprise.
NINON.
Nous partageons tous cette meme surprise, et nous n'attendions pas Monsieur Des Yveteaux sous ce costume.
CHRISTINE, etonnee.
Des Yveteaux ! Mais je connais quelques bons ouvrages qui portent ce nom.
LE GRAND CONDE.
Madame, je vais en peu de mots vous raconter son aventure.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, embrassant Des Yveteaux.
Mon cher Des Yveteaux, que j'ai de plaisir de vous revoir.
LE COMTE DE FIESQUE, a part, et qui n'a pas ote les yeux de dessus Ninon pendant toute cette scene.
Je suis jaloux jusqu'au baiser qu'elle donne a la simple amitie. Voyez si l'amour peut quelque chose sur cette grande ame. Elle n'a pas encore jete les yeux une seule fois sur moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, a Moliere.
Il ne me reconnait plus.
MOLIERE, sur le devant du Theatre a Ninon.
Je le crois bien : vous le nommez par son nom. Et avez-vous oublie qu'il n'est plus que le Berger Coridon.
NINON, riant.
Ah ! C'est vrai.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Berger Coridon, est-ce que vous n'aimez plus votre Ninon ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, en riant.
Moliere, il me prend la main en cachette.
MOLIERE.
Si vous etiez une Bergere, il serait bientot infidele. On a beau changer de folie ; le caractere de l'homme perce toujours.
MATHURIN, a Moliere.
Ah ! Je vous en reponds... Mais dites, Monsieur, vous qui nous avez l'air bien experimente, quelle est cette grande Dame aux cotes de ce biau Prince, qui ly parlions tout bas.
MOLIERE.
Mon ami, c'est cette grande Reine du Nord, cette fameuse Christine de Suede.
MATHURIN.
Tatidienne ! M'est avis qu'oui. Je l'avons vu quand elle a fait sa brave entree a Paris. Il me semblions encore la voir sur son cheval blanc, avec un biau habit d'ecarlate, et tout plein de plumes blanches a son chapiau. Mais dites-nous donc, brave Monsieur, elle avait l'air d'un homme a cheval, et ici elle a l'air d'une belle Dame.
MOLIERE.
Ecoute, mon ami, ces grands genies paraissent ce qu'ils veulent etre. Quand tu l'as vue a cheval, tu l'as vue comme une Reine guerriere, semblable a ces anciennes Amazones qui reunissaient la beaute avec cet air martial qui en imposait. Il n'y a qu'elle maintenant au monde de ce caractere ; elle a abandonne son trone a son Successeur, et tu vois qu'ici l'amitie lui en eleve un autre.
MATHURIN.
Jarnigoi ! Que c'est bien fait, et qu'elle a bien l'air d'une Reine la-dessus !
NINON, bas au Comte de Fiesque.
Voyez comme ce grand homme sait se mettre a la portee de tout le monde, de tous les caracteres : comme il est simple avec ce Paysan !
LE COMTE DE FIESQUE, avec depit.
Oui, Madame, j'en conviens ; mais je n'ai pas le talent comme vous d'admirer, ou pour mieux dire, nos pretentions sont differentes. Je ne loue jamais les hommes.
NINON, bas au Comte.
Tant pis pour vous. Cela ne fait pas honneur a votre discernement au moins... Vous avez, je crois, l'air fache, cela m'inquiete.
LE COMTE DE FIESQUE.
Il y parait.
NINON, bas au Comte.
Observez-vous donc un peu plus, et songez que je ne peux pas faire autrement.
CHRISTINE, au Prince de Conde.
Ce que vous me dites, Prince, est etonnant : je veux questionner la Bergere.
MATHURIN, a part a Moliere.
Elle va lui en conter de belles, ma foi, la Bergere : ah ! La fine mouche ! Elle en revendra encore a la Reine.
MOLIERE, a part a Mathurin.
Elle n'en sera pas la dupe, je t'assure.
CHRISTINE, a la Dupuis.
Apprenez-moi, Bergere, depuis quand vous avez fixe le plus galant des Bergers, et comment avez-vous pu l'enlever du sein de sa societe, et lui faire oublier son nom ?
LA DUPUIS, s'accompagnant sur sa guitare, et chantant les paroles qui suivent.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

	Depuis six mois, entre mes bras repose
	Mon seul appui, mon amant, mon epoux ;
	De son amour, c'est moi qui suis la cause,
	Je l'aime trop, le Ciel en est jaloux.
	A mille traits ma tendresse l'expose,
	De ses amis j'excite le courroux.


	Quand ses ecrits celebraient la victoire,
	Je le retins dans un charmant sejour : 
	C'est dans mes bras qu'il oublia sa gloire,
	Pour s'en punir, il quitta cette Cour ;
	Et ma douleur, qui venge sa memoire,
	Expie en moi le crime de l'amour.

			[0]
CHRISTINE, descendant du trone.
Elle entend a merveille son role.
LE GRAND CONDE.
Elle sait tirer avec esprit, parti des circonstances.
CHRISTINE, a Ninon.
Jamais je n'ai recu d'hommage qui m'ait plus flattee que celui que je recois dans votre aimable societe, Mademoiselle de l'Enclos : il me sera toujours cher, et jamais je ne l'oublierai. Il est temps cependant de vous faire mes remerciements et mes adieux. Je ne me separe d'une si aimable assemblee 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)qu'avec tous les regrets imaginables. Nous nous ecrirons, Mademoiselle de l'Enclos, et j'espere que vous me rappellerez dans l'esprit de vos amis. J'y compte.
NINON, l'accompagnant.
Vous serez toujours presente a leur memoire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE V


SCENE PREMIERE. Francisque, Mademoiselle Le Rois.
FRANCISQUE.
Quel evenement subit !
MADEMOISELLE LE ROI.
Mais qui aurait pu s'attendre a un changement si prompt, apres tant d'honneurs, de fetes et de plaisirs ?... Je ne reconnais plus Mademoiselle de l'Enclos. Elle est inquiete, reveuse, serait-ce le depart de Monsieur de la Chatre qui la met au desespoir, et qui lui inspire le parti de la retraite ?
FRANCISQUE.
C'est ce Monsieur le Comte de Fiesque qui bien au contraire est en cause.
MADEMOISELLE LE ROI.
Serait-il possible ? Jamais je ne l'ai vue aussi triste. Mon enfant, m'a-t-elle dit, a peine etait-il six heures, ce matin, je vais vous affliger. Plusieurs considerations me determinent a quitter le monde et ma societe, qui est ce que je regrette le plus. Elle a verse quelques pleurs en se representant le chagrin qu'elle allait causer a ses amis, mais bientot son courage a repris le dessus, et aussitot elle a appele sa vieille gouvernante : c'est toi, ma Bonne lui a-t-elle dit, qui me suivras.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pour vous, Mademoiselle, a-t-elle ajoute, je vous paye un an de gages, ainsi qu'a Francisque, et je me retire des aujourd'hui au Couvent des Capucines.
FRANCISQUE, avec surprise.
Est-il possible ? Quoi, Mademoiselle de l'Enclos, fille d'esprit, ferait une semblable folie ? Elle n'en est pas capable, et vous vous trompez, Mademoiselle le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI.
Les personnes d'esprit, Monsieur Francisque, font souvent de grandes sottises, et les reparent quelquefois trop tard, car je connais l'esprit et le cour de Mademoiselle Ninon. La solitude n'est pas son element, la vie du couvent est si ennuyeuse ! Elle n'y sera pas quatre jours qu'elle y perira d'ennui ; et le caractere des Beguines est-il fait pour s'accorder avec le sien ? Acariatres, minutieuses, medisantes et fausses comme des femmes qui sont privees de la societe des hommes, et qui detestent celles qui ont vecu dans le grand monde.
SCENE II. Ninon, Mademoiselle Le Roi, Francisque.
NINON.
Prenez ma voiture, Francisque, et allez chercher Mademoiselle de Chateauroux.
FRANCISQUE.
J'y cours ; mais, Mademoiselle, n'aurait-elle pas a m'envoyer quelque part auparavant ?
NINON, froidement.
Non, je n'ai point d'autre commission. Allez vite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Ninon, Mademoiselle Le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI.
Allez-vous, Mademoiselle, vous mettre a votre toilette ?
NINON.
Ma toilette, Mademoiselle, sera bientot faite... Un grand bonnet.
MADEMOISELLE, en s'en allant.
Haye ! Haye ! Haye ! Ceci sent bien le Couvent.
SCENE IV.
NINON, seule.
Me suis-je bien consultee ? Ai-je bien connu mon cour ? Oh ! Oui, ma raison le domptera, et l'amour ne sera pas mon maitre. Mais la Nature, mes enfants ! Cette idee m'arrache des larmes. Ils ne peuvent m'avouer pour leur mere qu'en rougissant. Eh bien, je garderai le silence, je me ferai cet effort ; mais puis-je m'empecher de les voir, de m'interesser a leur sort ? L'exemple de Monsieur de Coligny m'apprendra a craindre de livrer mes enfants aux soins paternels. En vain Monsieur le Marechal d'Estrees me presse pour lui abandonner tout-a fait mon sang. Eh ! Bientot il agirait comme Monsieur de Coligny, qui m'a cache, tant qu'il a vecu, le nom, le sort de la victime de mes premieres erreurs... Cher enfant, dont j'ignore l'existence depuis dix-huit annees. Helas ! Peut-etre, je m'alarme en vain sur son sort ; et qui sait si la mort meme ne me l'a point enleve ? Ce doute me desespere... On ne me presente point de jeune homme en qui je ne croie retrouver un fils.
SCENE V. Ninon, Madamoiselle Le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI.
Mademoiselle ne se fait donc pas coiffer aujourd'hui ?
NINON.
Non, Mademoiselle. Je vous ai dit que je mettrais un grand bonnet. L'avez-vous apporte ?
MADEMOISELLE LE ROI.
En voila plusieurs, vous choisirez celui que vous voudrez.
SCENE VI. Les Memes, Un Valet de chambre du Comte de Fiesque.
MADEMOISELLE LE ROI.
Voici quelqu'un.
NINON, se retournant.
Qui est-ce ?
LE-VALET-DE-CHAMBRE, remettant une lettre a Ninon.
C'est de la part de Monsieur le Comte de Fiesque.
NINON.
Donnez !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voudrait-il se justifier, ou peut-etre sont-ce de nouveaux reproches ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Je n'ai point, Mademoiselle, de reproches a vous faire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je m'etais bien trompee. Mais voyons la fin.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Peut-etre, moi seul en meritai-je... J'en appelle a la justesse de votre esprit. Vous traitez l'amour avec d'autres principes que les miens, et nous aimons l'un et l'autre bien differemment. Vous etes forte quand vous voulez vous detacher. Un Amant que vous voulez quitter, ou que les circonstances eloignent de vous, vous rend Philosophe. Moi, je ne le suis, au contraire, que quand je crains de m'attacher a un objet aupres duquel j'entrevois plus de tourment que de plaisir. Je crois que, sans vous offenser, on court ce risque avec vous. Je vais donc etre Philosophe, et commencer par ou vous finissez. Si jamais je suis assez calme pour vous revoir, j'espere que vous ne me refuserez pas le titre d'ami ; et comme on est sans alarmes avec ce titre, avec vous, je m'en vais travailler a l'obtenir le plutot qu'il me sera possible ».
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila l'homme qu'il me fallait trouver pour reconnaitre tous mes torts, et malheureusement j'aime cet homme. Je m'en punirai.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADEMOISELLE LE ROI, au fond du theatre.
Ciel ! Quelle fureur ! Quel desespoir !
NINON, prenant les cheveux coupes, les remet au valet-de-Chambre.
Tenez, Monsieur, prenez ces cheveux, portez-les a votre maitre, et dites-lui que c'est la ma reponse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Ninon, Mademoiselle Le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI, avec affliction.
Mademoiselle, permettez-moi de vous representer...
NINON, l'interrompant avec fermete.
Vos representations sont inutiles.
MADEMOISELLE LE ROI, a part.
Elle a raison. Quelle femme forte ! Je ne sais que lui repondre. Je ferai mieux de me taire.
NINON, prenant un grand bonnet, et le mettant.
Ce grand bonnet m'ira mieux actuellement.
MADEMOISELLE LE ROI.
Peu de femmes auraient fait un pareil sacrifice, c'est un ornement qui ajoute tant de charmes a la beaute.
NINON.
Eh bien ! Que voulez-vous que j'y fasse ? Il faut prendre son parti.
MADEMOISELLE LE ROI.
Ma foi, Mademoiselle, j'en suis plus affligee que vous.
NINON.
Oh ! J'en suis bien sure...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il est neuf heures, et Mademoiselle de Chateauroux n'est pas encore arrivee ! Qui peut la retenir ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez voir, Mademoiselle, qui peut frapper chez moi.
Mademoiselle le Roi sort.
SCENE VIII.
NINON, seule.
Ce ne peut etre que Mademoiselle de Chateauroux.
SCENE IX. Ninon, Mademoiselle Le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI.
Mademoiselle, c'est un jeune homme fort bien mis, et d'une figure charmante, qui me parait etranger, et qui dit n'etre pas connu de vous, mais qui vient vous parler de Monsieur Moliere.
NINON, avec empressement.
Faites entrer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X.
NINON, seule.
C'est sans doute le jeune Belfort.
SCENE XI. Ninon, Le Chevalier de Belfort, Mademoiselle le Roi.
MADEMOISELLE LE ROI, dans le fond du Theatre, montrant Ninon au Chevalier.
Monsieur, voila Mademoiselle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Ninon, Le Chavalier de Belfort.
Le Chevalier la salue profondement.
NINON, a part.
Ah ! La jolie tournure ; que sa figure est interessante !
LE CHEVALIER, a part.
Je suis tout deconcerte, je ne puis definir la cause de ma timidite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle, vous connaissez le motif qui m'a fait prendre la liberte de me presenter chez vous.
NINON, a part.
Quel trouble s'empare de moi ! Le son de sa voix, son age, ses traits... C'est l'image vivante du Comte de Coligny. Plus je le considere, plus je me sens emue... Serait-il possible ?
BELFORT.
Mademoiselle, pardonnez mon embarras ; mais a peine vous ai-je apercue, qu'une crainte soudaine a saisi tous mes sens.
NINON, a part.
Dois-je l'interroger ? Et si c'etait ce fils, que je brule de retrouver... Ah ! Nature, tu l'emportes... Et il faut absolument que je m'eclaircisse de ce doute.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Puis-je vous demander, Monsieur, comment vous vous nommez ?
DE BELFORT.
Mademoiselle, mon nom est le Chevalier De Belfort.
NINON.
Monsieur, puis-je encore vous demander si Monsieur votre pere se nomme Monsieur De Belfort. Vous n'etes pas, a ce qu'il me parait, l'aine de votre maison.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, avec trouble.
Vous detournez les yeux, et semblez etre etonne, Monsieur Le Chevalier, des questions que je vous fais. Aurais-je commis une indiscretion, en les faisant ?
DE BELFORT.
Ah ! Mademoiselle, vous ne connaissez pas tous mes malheurs.
NINON.
Vous eprouvez des chagrins, Monsieur le Chevalier, et autres que ceux de l'amour. Ne puis-je les connaitre ? Comptez sur ma discretion, et sur tout mon zele a vous etre favorable.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Plus je le considere, plus mon trouble augmente.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne me cachez rien, et regardez-moi comme votre meilleure amie.
DE BELFORT.
Ah ! Mademoiselle, vous m'inspirez tant de confiance, que je n'en aurais pas davantage pour ma mere, si j'avais le bonheur de la connaitre.
NINON, dans le plus grand trouble, et a part.
Je fremis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Etouffons la nature, et achevons de nous convaincre sans rien decouvrir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne connaissez point votre mere, mais au moins vous connaissez l'auteur de vos jours.
DE BELFORT.
Ma naissance est un mystere, j'ignore a qui je dois le jour.
NINON, avec enthousiasme, a part.
C'est lui ! Je n'en puis douter davantage ; o destin ! Ce sont la de tes coups.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Auriez-vous par hasard connu Monsieur le Comte de Coligny ?
DE BELFORT, avec emotion.
Ah ! Madame, quel nom avez-vous prononce ? J'ai perdu mon plus grand protecteur, mon ami... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et peut-etre, mon pere.
NINON, avec le plus grand desespoir, et le considerant.
Et peut-etre votre pere... Il ne vous reste sans doute qu'une mere, que vous ne pourriez reconnaitre qu'avec indignation.
DE BELFORT, avec la plus grande emotion.
Ah ! Mademoiselle, que dites-vous ? Ma mere serait la derniere des femmes que je la respecterais, que je la cherirais ; mais je me sens l'ame trop elevee pour avoir puise mes sentiments dans un sang vil.
NINON, tombant dans un fauteuil.
Je n'y tiens plus ; nature ! Tu l'emportes.
DE BELFORT, se jetant aux pieds de Ninon.
Que dites-vous, Mademoiselle ? Aurais-je le bonheur de trouver en vous une mere si interessante ?
NINON, l'embrassant.
Oui, mon fils, je suis votre mere, et je n'en puis plus douter.
DE BELFORT.
Ah ! Que me dites-vous ? Quoi ! Je serais votre fils... Bonheur inexprimable ! Je suis le plus heureux des hommes.
NINON.
Mon fils, cachons notre bonheur, et gardons le secret sur ce que je vous suis. N'en instruisez pas meme votre Amante.
DE BELFORT.
Moi, taire que vous etes ma mere ! Je veux m'enorgueillir partout. Mais que dis-je ? En me declarant votre fils, c'est peut-etre nuire a votre reputation. Ah ! Croyez que si je me resous a garder le silence, croyez, ma mere, que ce n'est que pour vous, pour votre gloire.
NINON.
Soyez persuade, mon fils, que je ne considere pas ma reputation. Le Marquis de Chateauroux ignore donc ce que vous etes devenu depuis quelque temps, a ce que m'a dit sa fille, et croyez-vous qu'il ne sache rien de votre naissance ?
DE BELFORT, prenant la main de Ninon.
Non, ma mere, ou du moins il ne m'en a rien fait paraitre. Mais je suis heureux !
NINON.
Je saurai bientot s'il en est instruit. Je verrai dans sa conversation si la seule repugnance est d'unir sa fille avec un fils naturel.
DE BELFORT.
Ah ! Que je m'applaudis d'etre le votre ! Je ne pourrais jamais trouver sur la terre une mere plus respectable, et plus interessante a la fois.
SCENE XIII. Les Memes, Moliere.
NINON, courant a Moliere.
Ah ! Mon ami, mon cher Moliere, vous douteriez-vous jamais a qui appartient le Chevalier de Belfort ?
MOLIERE.
Non ; mais les auteurs de ses jours doivent s'applaudir de l'avoir pour fils.
NINON.
Avez-vous oublie, mon ami, ce que je vous ai confie au sujet du Comte de Coligny, et de cet enfant que je croyais perdu ?
MOLIERE.
Vous etes sa mere ?
NINON.
J'en suis sure.
MOLIERE, au Chevalier.
Jeune homme, remerciez le Ciel de vous avoir donne pour mere Mademoiselle de l'Enclos.
DE BELFORT.
Oui, je l'en remercierai eternellement.
MOLIERE, embrassant le Chevalier.
Il faut que je l'embrasse. Mon ami, vous serez marie, c'est moi qui vous en reponds.
DE BELFORT.
Helas ! Je serais mort de douleur de ne point obtenir Mademoiselle de Chateauroux, mais a present que le Ciel m'a donne une mere comme Mademoiselle de l'Enclos, je ne sais pas si je n'oublierai pas jusqu'a l'amour meme. La Nature a fait sur mon cour un effet si prompt, que Mademoiselle de Chateauroux n'y regne plus qu'apres ma mere.
NINON.
Qu'il est interessant ! Ah ! Mon cour a bien change aussi : je ne vois plus que mon fils, que son bonheur.
SCENE XIV. Ninon, Moliere, Le Chevalier, Mademoiselle de Chateauroux, Francisque.
FRANCISQUE, annoncant.
Mademoiselle de Chateauroux.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON, a son fils et a Moliere.
Gardons-nous bien, mon fils, et vous mon cher Moliere, de lui rien faire paraitre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Approchez, Mademoiselle, vous trouvez reunis vos plus grands amis.
MADEMOISELLE DE CHATEAUROUX.
Ah ! J'en suis bien persuadee, Mademoiselle.
NINON.
Qu'il est dommage, Mademoiselle, que Monsieur votre pere ne pense pas comme vous ! Il craint de donner sa fille a un jeune homme dont la naissance est obscure, et vous n'avez pas craint de vous y attacher.
MADEMOISELLE DE CHATEAUROUX.
Que sont la naissance et les titres a l'homme qui n'en soutient pas l'honneur ? Le premier homme dans la societe est l'homme estimable qui n'a d'autres principes que ceux des ames bien nees, et que le sentiment et l'education ont eleve au-dessus du vulgaire.
DE BELFORT.
J'ai ete eleve pres de vous, puis-je avoir une facon de penser differente, et les bons principes que j'ai recus ont-ils pu manquer de perfectionner ce que m'a donne la Nature ? Et si Mademoiselle de l'Enclos fait aujourd'hui mon bonheur, en decidant Monsieur votre pere en ma faveur, que ne lui devrai-je pas a la fois ?
NINON.
Que vous m'etes chers tous deux !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais rentrons. Hola, Francisque !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous m'avertirez quand Monsieur de Saint-Evremond viendra accompagne d'une autre personne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV.
FRANCISQUE, seul.
Ma foi, je n'aurai plus le courage de servir personne, si j'ai le malheur de perdre Mademoiselle de l'Enclos. Quelle Maitresse ! Je n'en trouverai jamais de semblable. Mais, qui nous arrive ?... C'est ce Monsieur le Comte de Fiesque : le diable puisse-t-il lui avoir casse le col quand il mit les pieds ici !
SCENE XVI. LE COMTE DE FIESQUE, FRANCISQUE.
LE COMTE, avec empressement.
Puis-je parler a Mademoiselle de l'Enclos ? Mais, tout de suite.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne saurais la laisser plus longtemps dans cette cruelle incertitude. (Haut.) Je m'en vais entrer chez elle.
FRANCISQUE.
Non, Monsieur, s'il-vous-plait ; ayez la complaisance d'attendre que je vous aie annonce.
LE COMTE DE FIESQUE, avec petulance.
Eh bien, allez donc vite : vous me regardez-la comme si vous ne m'aviez jamais vu.
FRANCISQUE.
Il est vrai que vous me semblez extraordinaire aujourd'hui ; mais je vous passerais cette petulance de bon cour, si vous aviez detourne Mademoiselle de l'Enclos d'aller s'enterrer dans un Couvent a la fleur de son age.
LE COMTE DE FIESQUE.
Ah ! Mon ami, que me dites-vous ? Courez donc vite, et soyez persuade que je la detournerai de ce cruel projet.
FRANCISQUE courant.
A la bonne heure, et je cours vous annoncer.
SCENE XVII.
LE COMTE DE FIESQUE, seul.
C'est moi qui en suis la cause ; malheureux que je suis ! J'etais aime, et j'ai pu affliger le cour le plus sensible !... M'envoyer ses cheveux pour reponse ; que d'esprit ! Que de delicatesse ! Que de passion ! dut-elle m'abandonner dans huit jours, je ne la quitte plus : quel homme plus fortune que moi d'avoir fixe Mademoiselle de l'Enclos, de regner dans son cour, d'en etre adore ; et je pourrais etre insensible a tant d'amour ! La voici... Quelle est belle dans ce simple neglige !
SCENE XVIII. Ninon, Le Comte de Fiesque.
LE COMTE DE FIESQUE.
O femme trop adorable, je viens abjurer a vos pieds mes torts, mon erreur, et vous jurer un amour eternel ; moi, vous eviter ! Moi, vous oublier ! Cet effort n'est pas en ma puissance... Je jure...
NINON, l'interrompant, et le faisant relever.
Ecoutez-moi, Monsieur le Comte, et levez-vous. Nous allons raisonner, si vous le voulez bien, et croyez sur tout que ce n'est point pour braver votre retour ; il me plait et m'afflige en meme temps. J'ai su aimer, Monsieur le Comte ; mais jamais feindre. Je n'ai point su non plus employer les grimaces, les ressources des coquettes qui garantissent leur cour par le travers de leur esprit, et qui jouent la passion avec un cour glace.
LE COMTE DE FIESQUE.
Ah ! Ninon, me croyez-vous aussi insensible, et pouvez-vous penser que mon cour ne ressente pas tout ce que le votre eprouve ? Vous n'etes point faite pour dementir vos propres sentiments ; vous m'avez laisse entrevoir que je ne vous etais pas indifferent, ou plutot vous m'avez prouve les effets de la plus vive tendresse ; ainsi pardonnez a mes vives alarmes, qui n'etaient que l'effet de la crainte de vous perdre.
NINON.
« Il y a une maniere d'envisager l'amour, et ses principes, dont l'estime n'est pas toujours le fondement. La disposition que j'ai a reflechir m'a fait porter mes regards sur le partage inegal des qualites qu'on est convenu d'exiger des deux sexes. J'en sens l'injustice, et ne puis la soutenir. Je vois qu'on nous a chargees de ce qu'il y a de plus frivole, et que les hommes se sont reserve le droit aux qualites essentielles. De ce moment, je me fais homme. Je ne rougirai donc plus de l'usage que j'ai fait des dons precieux que j'avais recus de la nature. Si l'on pouvait rajeunir et si je revenais a l'age de quinze ans, je ne changerais en rien le plan de vie que j'ai suivi ; mais j'approche de ma cinquantaine... Cela vous etonne, et surtout que j'aie la force de l'avouer ».
LE COMTE DE FIESQUE.
Mais ou rend ce discours, Ninon, qui me glace d'effroi ? Et qu'a de rapport, je vous prie, votre age avec ma passion ? N'avez-vous pas la beaute, les graces de la plus riante jeunesse ? L'amour ne m'aveugle point. Je vous vois telle que vous etes.
NINON.
Mais moi, je ne me vois pas avec vos yeux, et je me vois aujourd'hui bien differente de ce que j'etais hier, surtout a votre egard. Mais devenez mon ami, vous ne perdrez rien au change ; meme dans la retraite ou je me propose de me retirer, je n'entends pas perdre la douceur de voir mes amis quelquefois ; mais de puissantes raisons, que je ne puis vous reveler, me forcent a prendre ce parti. Ne soupconnez pas qu'il entre dans ma conduite ni depit ni remords ; je vous l'ai deja dit, Monsieur le Comte, la bonne Philosophie existe a se mortifier quelquefois avec plaisir. Dans la premiere jeunesse, le feu des passions fait taire cette Philosophie. Dans un age plus avance, elle prend le dessus, avouez que vous-meme, sans une faiblesse de ma part, dans un moment ou j'avais le cour dispose a recevoir toutes les empreintes du sentiment, vous ne seriez revenu sur mon compte. Je ne puis revenir sur le votre, j'ai pris mon parti, et ce parti est inebranlable. Vous me connaissez, Monsieur le Comte, soyez mon ami, et ne parlons plus d'amour.
LE COMTE DE FIESQUE, etonne.
Oui, je vous connais, mon sort est resolu, femme inconcevable, et que cependant j'admire. Eh bien, j'accepte l'offre que vous me faites, mais apprenez qu'en l'acceptant, il m'en coute le repos de mon cour pour la meriter. Si pour renoncer au droit que vous avez de plaire, et de faire le bonheur d'un amant, vous allez incessamment vivre dans la solitude, moi, je quitte des aujourd'hui Paris, et je n'y reviendrai que quand j'apprendrai que Mademoiselle de l'Enclos en fait les delices.
SCENE XIX. Monsieur de Saint-Evremond, Monsieur de Chateauroux, Francisque, Les Memes.
FRANCISQUE, annoncant.
Monsieur de Saint-Evremond, Monsieur de Chateauroux.
LE COMTE DE FIESQUE, avec emotion.
Je vais me retirer, Mademoiselle de l'Enclos ; permettez-moi de vous faire mes adieux, et de vous demander la permission de m'informer de vos nouvelles. Vous n'otez point a l'amitie la liberte de vous ecrire, et d'entretenir avec vous une aimable correspondance.
NINON.
Avec plaisir j'en accepte la proposition.
LE COMTE DE FIESQUE, prenant la main de Ninon.
Adieu, Ninon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XX. Ninon, Monsieur de Chateauroux, Monsieur de Saint-Evremond.
MONSIEUR DE SAINT-EVREMOND.
J'ai l'honneur de vous presenter, Mademoiselle, un brave Officier, un bon ami du Comte de Coligny et qui a ete temoin de sa cruelle fin.
NINON.
Je suis enchantee, Monsieur de Saint-Evremond, de faire la connaissance de Monsieur, et de vous en etre redevable.
MONSIEUR DE SAINT-EVREMOND, faisant signe a Ninon.
Vous voyez, Mademoiselle de l'Enclos, le plus infortune des peres a qui vos conseils seront bien salutaires.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Je crains d'etre indiscret, en vous faisant part de mes ennuis dans une premiere visite.
NINON.
Vous me faites tort, Monsieur, en prenant cette opinion de moi. J'espere que dans la suite vous me rendrez plus de justice, et que vous serez persuade qu'on ne peut me rendre un plus grand service que d'avoir recours a moi.
SAINT-EVREMOND.
Allons, mon ami, ouvrez votre cour a Mademoiselle de l'Enclos, et croyez que vous trouverez dans le sien la consolation que vous pouvez desirer.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Helas ! Elle m'est bien necessaire. Faut-il que nos enfants, du moment de leur naissance, fassent le tourment de notre vie.
NINON.
Asseyons-nous, Monsieur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SAINT-EVREMOND.
Permettez que je vous laisse causer ensemble.
NINON, bas a Saint-Evremond.
Moliere est chez moi, dites-lui qu'il n'entre que quand il en sera temps.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XXI. Monsieur de Chateauroux, Ninon.
NINON.
Vous etiez l'ami d'un homme, Monsieur, qui portait un nom bien cher a la France, et qui ne le fut pas moins lui-meme, Monsieur le Comte de Coligny.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Cette amitie m'est bien funeste aujourd'hui, Mademoiselle, je voudrais ne l'avoir jamais connu.
NINON.
Que me dites-vous la, Monsieur ? Et quel reproche avez-vous a faire a sa memoire ?
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Aucun. Elle est sans tache, mais la confiance qu'il a eue en moi, sera a jamais le deshonneur de ma famille. Je suis pere, et je me vois prive pour la vie, d'une fille qui faisait toute ma consolation.
NINON, feignant.
Je vous plains, Monsieur, mais puis-je savoir pourquoi vous vous croyez prive pour jamais de cette fille ? La mort ne vous l'a point enlevee.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Ah ! Plut au Ciel que le meme tombeau l'eut enfermee avec sa mere ! Le temps m'en aurait console. J'aurais pu gemir sur sa perte, comme sur celle de mon epouse. Elle est l'unique fruit de notre amour, et je pleure aujourd'hui sur son existence. Elle s'est derobee a mon pouvoir, pour suivre un jeune homme sans nom et sans etat, que mes mains bienfaisantes ont eleve imprudemment dans ma maison.
NINON.
Et quel est ce jeune homme qui s'est rendu si peu digne de vos soins ? Il est donc ne ingrat, et d'un sang vil ?
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Je n'aurais point desire d'autre fils, je lui croyais toutes les vertus ; mais il a seduit ma fille, il l'a derobee a mon pouvoir, rien ne peut le justifier, ni le mettre a l'abri de mes poursuites.
NINON, a part.
Pour la premiere fois, je doute de mon ascendant. Ah ! La cause me touche de trop pres, et je crains davantage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Permettez-moi, Monsieur, de vous representer, que peut-etre ce jeune homme n'est pas aussi coupable qu'il vous le parait ; et que savez-vous si votre fille ne s'est pas derobee a votre pouvoir, sans se deshonorer ? Si vous me promettiez d'etre un pere calme et clement, plutot qu'un Juge severe, je pourrais vous donner quelques renseignements.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Ah ! Mademoiselle de l'Enclos, que me dites-vous ? Quoi ! Ma fille ne serait point coupable ! Elle ne serait point deshonoree ! Elle ne m'aurait point couvert d'opprobre ! Ah ! Parlez, sa grace est dans mon sein.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)NINON.
Vous connaissez, Monsieur, les principes de probite de Monsieur Moliere. Quoique comedien, il fait l'honneur des plus illustres societes de Paris. Le Grand-Conde l'aime et l'estime.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Je sais, Mademoiselle, que c'est un parfait honnete homme, que les plus honnetes gens en font le plus grand cas. Je vois actuellement ce que vous m'allez annoncer. Ma fille, sans doute, s'est adressee a ce grand homme pour se soustraire a mon pouvoir ; et je ne crains plus rien, s'il est instruit de ce qu'elle est. La fureur qu'elle avait pour la Comedie, lui aura peut-etre suggere le moyen de m'echapper.
NINON.
Voici Moliere. Il va lui-meme vous instruire, Monsieur, du parti violent auquel vous avez expose votre fille.
SCENE X.II. LES MEMES, MOLIERE.
NINON, a Moliere.
Moliere, voila Monsieur de Chateauroux, dont la fille est venue hier vous trouver chez moi, a qui vous avez parle en ma presence, comme un pere, comme un ami ; il ne nous reste plus qu'a desarmer le pere le plus tendre. Si nous pouvions lui oter l'erreur du prejuge ; mais je tremble que nos instances ne soient sans effet.
MOLIERE.
Je ne vous reconnais pas, Mademoiselle de l'Enclos, et quelle opinion avez-vous actuellement des hommes ! Monsieur de Chateauroux est un brave officier, il est pere, il sera juste et prudent.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Lisez, Monsieur ; instruisez-vous sur le compte de Mademoiselle votre fille.
NINON, bas a Moliere pendant que Monsieur de Chateauroux lit.
Ah ! Je n'y tiens pas. Je n'aurai jamais la force de lui avouer que je suis la mere du jeune homme qui cause ses chagrins. Je vais vous laisser avec lui, vous acheverez l'entreprise.
MOLIERE, bas.
Courage, morbleu ! Ce n'est pas vous qui devez en manquer.
NINON.
Je n'en ai plus. Je suis mere, Moliere.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX, aneanti.
La malheureuse ! Elle a donc pris son parti, et pretend que je refuse de l'unir a un jeune homme bien ne. Elle ne connait point son histoire, et je n'ai pas du l'en instruire. Moi-meme longtemps j'ai ignore qui il etait.
MOLIERE.
Monsieur, j'ai vu le jeune homme. Il ne me parait pas si indigne de vos bontes, et de votre estime.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Quoi, Monsieur, puis-je donner ma fille a un fils naturel !
MOLIERE, avec fermete.
Un fils naturel ! Eh ! Qu'importe, Monsieur, si ce jeune homme a de l'honneur, des sentiments distingues. N'est-il pas un homme ; n'a-t-il pas des droits a l'estime publique s'il la merite ?
NINON, deconcertee et tournant la tete.
Je n'en puis plus.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Il est le fils d'un brave homme, je le sais d'un ami qui me fut cher ; mais qui sait quelle est sa mere ? Peut-etre quelque vil objet, et je donnerais a ma fille pour belle-mere une femme qui la ferait rougir, et qui la condamnerait a des remords eternels !
NINON, a part, et dans la plus grande affliction.
J'etouffe !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Monsieur, souffrez que je me retire. Je ne me trouve pas bien. Je reviendrai a vous quand je serai un peu remise.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est d'aujourd'hui que je connais les veritables chagrins. Ah ! Il n'y en a pas de plus forts que ceux de la nature.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MOLIERE, a part.
Que son etat m'afflige ! D'autant plus qu'elle est forte, elle en doit souffrir davantage.
SCENE XXIII. Moliere, Monsieur de Chateauroux.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX, regardant sortir Ninon.
Monsieur Moliere, quel mal subit a pu prendre a Mademoiselle de l'Enclos ? Elle a pali, change de couleur tout-a-coup. Son etat m'inquiete. Vous qui la connaissez, dites-moi si elle est souvent affligee de ces petites indispositions ?
MOLIERE.
Jamais je ne l'ai vue dans cet etat. Mettez-vous, Monsieur, a la place de Mademoiselle de l'Enclos. Douee de tous les avantages de la Nature, et d'une riche education, plus attaquee qu'une autre, et sans doute plus sensible, elle a aime, elle fut adoree, vous ne l'ignorez point, et que savez-vous si elle n'a pas ete mere ? Croyez-vous que la maniere dont vous avez parle d'un fils naturel, ne l'ait point affligee dans le fond de son ame. Plus cette ame est grande et delicate, plus l'outrage est offensant.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Ah ! Monsieur Moliere, que me dites-vous la ? Je sens que j'ai tort, et vous m'en voyez au desespoir. Mais mon observation a-t-elle quelque rapport avec Mademoiselle de l'Enclos, d'une vile creature a une femme si respectable. Est-ce que mon ami m'aurait cache le nom de la mere de ce fils ? Si elle eut ete une femme estimable, ce n'est meme qu'a son dernier moment qu'il m'a declare en etre le pere. Il ne me l'avait confie que comme un depot d'une famille malheureuse.
MOLIERE.
Ah ! Monsieur, gardez-vous de suspecter la conduite de Monsieur de Coligny. Il n'a garde le silence que par respect pour la femme qu'il avait rendue mere.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Cela se peut, Monsieur Moliere, mais je n'en suis pas certain, et le doute m'empechera toujours d'accorder ma fille a un jeune homme qui ne connait point sa mere, et qui peut-etre se ferait connaitre sous un aspect trop desagreable pour moi. Je m'en rapporte a votre genie et vos sentiments.
MOLIERE.
Je suis de votre avis, Monsieur : mais si cette mere infortunee etait aussi interessante que Mademoiselle de l'Enclos, aussi estimable par ses rares qualites, que feriez-vous, Monsieur ?
SCENE XXIV. Les Memes, Ninon, Mademoiselle Olympe, Le Chevalier de Belfort, au fond du theatre.
NINON, a part.
Je fremis...
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Ce que je ferais, Monsieur Moliere ! Si elle ressemblait a Mademoiselle de l'Enclos, j'irais me jeter a ses pieds, abjurer mes erreurs, et lui demander comme une grace insigne, d'unir son fils avec ma fille.
NINON, dans la plus grande joie, se jetant aux genoux de Monsieur Chateauroux.
C'est a moi, Monsieur, d'embrasser vos genoux... Approchez, mes enfants...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADEMOISELLE OLYMPE.
Mon pere, pardonnez a votre fille.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX, relevant Ninon.
Que faites-vous, Mademoiselle de l'Enclos ? Expliquez-vous, de grace.
NINON.
Monsieur, voila votre fille, et voila mon fils ; en prononcant leur bonheur, vous ferez le mien.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX, dans la plus grande surprise.
Quoi ! Vous etiez sa mere, et vous me l'avez laisse ignorer !
MOLIERE.
Ah ! Croyez, Monsieur, que son silence a bien ete cruel pour son cour.
DE BELFORT, toujours a genoux.
Monsieur, puis-je vous nommer mon pere ?
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Oui, tu le peux, tu le dois ; levez-vous mes enfants ; embrasse-moi, ma fille ; ton choix m'honore actuellement.
DE BELFORT.
O ma mere, mon incomparable mere, quelle felicite pour moi de vous devoir le jour.
MOLIERE.
Quel spectacle ! Il semble qu'il soit fait pour moi, pour ma sensibilite. Je jouis donc dans ce moment pour moi seul, et c'est une recompense de mes veilles et de mes soins.
MADEMOISELLE OLYMPE, a Moliere.
O mon bienfaiteur ! Mon cher Monsieur Moliere, si ma reconnaissance pouvait vivre aussi longtemps que votre memoire, je desirerais qu'elle apprit aux siecles a venir tout ce que je vous dois.
MOLIERE.
Le hasard conduit tout. Combien je m'applaudis qu'il vous ait amenee jusque chez Mademoiselle de l'Enclos, en qui vous trouvez une mere et une mere comme il n'y en a pas.
NINON.
Ah ! Moliere, cachons dans le fond de notre ame ce mystere : et vous, Monsieur le Marquis, vous qui daignez vous allier avec moi, ne soyons unis que pour en jouir dans le silence. Le prejuge est terrible, vous le savez. A mon egard, il n'a point eu d'effet de votre part ; mais cette alliance formee, il s'eleverait un orage qui viendrait assieger le bonheur de ces enfants.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Pourquoi nous condamner au silence ? Je ne puis que m'honorer d'avoir donne ma fille au fils d'un brave homme, et d'une femme que tout le monde respecte.
NINON.
Monsieur, je ne veux point etre leur mere dans le monde ; jouir de ce titre en particulier avec vous, avec Monsieur Moliere, ce sera un bonheur plus parfait pour moi que l'honneur que vous voulez me faire. Accordez-moi cette grace, et croyez qu'elle ne tend qu'a leur bonheur et a votre tranquillite.
MOLIERE.
Rapportez-vous en, Monsieur, a sa penetration.
MONSIEUR DE CHATEAUROUX.
Eh bien, soit, il faut faire ce que vous voulez, adorable Ninon.
NINON.
Vous ne serez pas non plus etonne que j'aille me retirer dans un Couvent.
DE BELFORT.
Vous, ma mere ! Je ne puis y consentir.
NINON.
Mon fils, il le faut ; avant de vous connaitre, mon parti etait pris, et vous ne faites que le raffermir.
MOLIERE, surpris.
Ce que vous dites-la est-il bien possible, Mademoiselle de l'Enclos ? Quoi ? Vous abandonneriez votre societe, vos amis ; c'est ordonner leur supplice, les enterrer tout-vivants.
NINON.
Mon ami, j'en suis fachee, mais ce parti est necessaire. Je me le dois, je le dois a mon fils.
MOLIERE, a part.
Je tremble ; elle est si forte dans ses resolutions.
SCENE XXV et DERNIERE. Les Memes, Chapelle, Saint-Evremond.
CHAPELLE.
Puis-je croire ce qui vient de se repandre dans tout Paris ? On dit que vous allez nous quitter, Ninon ?
MOLIERE.
Oui, mes amis ; joignez-vous a mes instances, et detournons-la de ce fatal projet.
CHAPELLE.
Venez voir arriver tous vos amis en foule chez vous, jusqu'au malheureux Scarron qui s'est fait asseoir a travers la porte pour vous en barrer la sortie. Venez les voir tous plus morts que vifs.
NINON.
Leur tendre amitie m'afflige, mais elle ne peut changer ma resolution.
MOLIERE, a Saint-Evremond.
Elle vient de faire le bonheur de ses enfants ; mais vous qui l'avez etudiee dans toutes les circonstances de sa vie, et qui la connaissez depuis plus longtemps que nous, pouvons-nous craindre cette fatale resolution ?
SAINT-EVREMOND.
Son esprit nous l'enleve, mais son cour nous la rendra.

	==================================================
