********************************************************
	DC.Title                  = L'AMANT POUSSIF, FARCE EN UN ACTE.
	DC.Author                 = GUEULLETTE, Thomas-Simon
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 30/09/2016 a 15:09:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/GUEULLETTE_AMANTPOUSSIF.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

L'AMANT POUSSIF FARCE.Theatre des Boulevards ou receuil des Parades. Tome second.M. DCC. LVI.
par M. GUEULLETTE
	A MAHON, de l'Imprimerie GILLES LANGLOIS, a l'Enseigne de l'Eglise.
	
	Representee pour la premiere fois en societe en 1720.
	PERSONNAGES
MONSIEUR CASSANDRE.
ISABELLE, fille de Cassandre.
LEANDRE, amant d'Isabelle.
GILLES, valet de Cassandre et parrain d'Isabelle.
MONSIEUR GRIFFARD, notaire.
.



			


SCENE I. Cassandre, Gilles.
CASSANDRE.
Tiens, Gilles, va-t'en a la boucherie, j'ai parle au boucher, il te donnera pour notre soupe deux aloyaux, et deux bons foies de veau : tu mettras au milieu un dindon de garenne, un cochon de lait, un agneau, un...
GILLES.
Monsieur, faudra-t-il que je prenne du mou ?
CASSANDRE.
Non, Gilles, mon ami, nous en avons de reste, et ma femme en a encore serre hier, avec le derriere et les cuisses... du chapon de mercredi.
GILLES.
Parguenne, Monsieur notre maitre, vous qui etes un vilain et un ladre, quelle raison avez-vous de nous faire faire tant la tamponne ?
CASSANDRE.
Comment, Gilles, est-ce que tu ne sais pas que le gendre dont je dois etre le beau-pere, arrive aujourd'hui ? Je ne puis trop le regaler dans cette concurrence, a celle fin de le presser de finir, car je me suis apercu qu'il rode tous les soirs autour de notre maison un grand escogriffe, et je soupconne ma fille Isabelle de faire peut-etre quelques vilenies avec lui ; ainsi Monsieur Cupoil, mon compere et mon ami, doit m'envoyer aujourd'hui Jacques Cupoil, son fils, et je pretends et consens que le contrat soit signe ce soir.
GILLES.
Monsieur, un moment, s'il vous plait, Jacques Cupoil porte-t-il des moustaches ?
CASSANDRE.
Apparemment : mais il ne s'agit pas de ca ; son pere me mande qu'il a de l'esprit comme un Cresus, et qu'il ecrit comme un Oracle. Ainsi va vite et reviens.
GILLES.
Mais morgue, Monsieur, si Jacques Cupoil a le corps aussi velu que son nom, croyez-vous que Mam'selle Isabelle, quoique frileuse, consente a se conjoindre avec lui ?
CASSANDRE.
Je lui ferai bien faire devant moi, ce n'est pas la ce qui m'embarrasse ; mais voici ma fille. Va ou je t'ai dit.
SCENE II. Cassandre, Isabelle.
CASSANDRE.
Ma fille, prenez l'eponge avec laquelle je me fais la barbe, et allez vous mettre a votre toilette ; outre un peu de gratelle qui vous reste encore, et vos demangeaisons vous aurez peine de guerir, Monsieur Cupoil qui va d'etre mon gendre, qu'on dit d'etre extremement propre, pourrait se degouter de vous des la premiere nuit de vos noces.
ISABELLE.
Quoi ! Mon pere, vous voulez me marier en face d'Eglise, sans m'en avoir t'avertie, avec un homme que je n'ai vu ni manie ? Je prendrais plutot le voile d'un monastere.
CASSANDRE.
Taisez-vous, impudique, vous meriteriez que je vous donnasse un soufflet au visage pour vos impertinentes impertinences ; songez tant seulement a m'obeir, ou a faire mes volontes, je vais passer chez Monsieur Griffard, mon notaire, rue du Pet-au-diable ; je reviens a l'instant.
SCENE II.
ISABELLE, seule.
O Ciel ! Prend pitie de mon amour et de ma tendresse.... Beau Leandre, dont les regards et les soupirs ont passe jusque dans mes veines, ecoute ma langueur et mes desirs ; mon sang, ma nature, mes pensees, tout coule en ta faveur ; viens, cher amant, me tirer de l'etoile malheureuse ou l'on veut me plonger. Quoi helas me marier dans la canicule avec Monsieur Cupoil ! A quel inceste, mon pere m'expose ! Mais que vois-je, c'est lui-meme.
SCENE IV. Isabelle, Leandre.
LEANDRE.
Ah ! Charmante Isabelle, qu'ai-je appris, qu'ai-je surpris, qu'ai-je compris! Qu'ai-je oui ! Ou plutot malheureux infortune, qu'ai-je vu, qu'ai-je su ! Qu'ai-je entendu !
ISABELLE.
Il n'est que trop vrai, cher Leandre.
LEANDRE.
Quoi l'on va sacrifier vos charmes, et votre embonpoint a un inconnu ! Je ne le souffrirai point. Que je sois plutot ecartele sous la foudre. Vous serez ma Persee, et je serai l'Andromaque qui vous delivrera des bras de ce monstre, fut-il plus fort qu'un Caton ; je lui plongerai mille et mille fois mon epee au travers du corps, eut-il autant de bras que Brioche... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je m'en vengerai ou il me sera l'impossible. A quelle extremite me reduis-tu vieux Cassandre ! Sera-t-il dit non, il ne sera point dit qu'un gentilhomme comme moi, et qui doit entrer dans le service des troupes du Roi, en ait le dementi. Non morbleu, non ventreb...
ISABELLE.
Ne vous echauffez pas tant Leandre, je crains vos vivacites.
LEANDRE.
Ne craignez rien, Mam'selle ma maitresse, ce serait, comme dit l'autre, retomber de Clarice en Cinna. J'irai trouver Monsieur votre pere, et lui dirai tout doucement que cela ne nous convient point, et je l'engagerai par menaces a penser differemment, car il ne peut sans injustice vous forcer d'adopter un homme qui peut dans la suite vous induire, et vous insinuer dans l'adultere, ce qui serait le non pus utra.
ISABELLE.
Ah ! Cher Leandre, nonce pul ulra ; cela ne signifie-t-il pas, respect de la compagnie, etre grosse d'enfant.
LEANDRE.
Vous l'avez dit, Mam'selle, et vous expliquez le latin tout de meme comme celui qu'il l'a fait, et certes c'est pour a l'egard de votre secte avoir eu une belle education ; mais j'apercois Gilles, comme il est votre parain, il est juste qu'il nous aide dans nos besoins.
SCENE V. Isabelle, Leandre, Gilles.
GILLES.
Ah ! Mam'selle ! Ne sentez-vous rien qui vous chatouille le robinet de l'ame ? Monsieur Tirepoil, je veux dire, Monsieur Cupoil vient d'arriver presentement tout a l'heure.
ISABELLE.
Ah ! Mon parrain de quelle forme est-il ? Grand ou petit, gros ou menu, maigre ou gras, noir ou roux.
LEANDRE.
L'as-tu vu ? Porte-t-il l'epee ? A-t-il l'air brave ? Est-il sur la hanche ? Je veux d'etre emmusele comme un forcat, si je ne lui coupe le jarret, en cas que j'aie le malheur de le rencontrer ; eut-il ete en salle aussi longtemps, et battu l'antiffe autant que Bartole, je lui collerai la lame au ventre, ou je lui oterai la vie pour le reste de ses jours, tant qu'il vivra.
ISABELLE.
Ne vous passionnez pas tant, les anes, mon cher Leandre, sont journaliers.
GILLES.
Ah ! Parguenne, Mam'selle, j'ai pense a vous plus que vous ne le croyez ; j'ai invente avec mon invention un stratageme, par lequel je retiens votre Jacques Cupoil en lieu de surete ; mais parole ne pue point, dites-moi si Monsieur Leandre est connu de Monsieur Cassandre ?
LEANDRE.
Il ne m'a jamais vu qu'au visage, je crois qu'il aurait peine a me reconnaitre.
GILLES.
Quel visage, Monsieur ? Est-ce le gros ? Est-ce le petit ? C'est que ca fait une difference.
ISABELLE.
Si c'est le gros, mon cher amant, il est plus heureux que moi.
GILLES.
Ah ! Ca, Monsieur, puisque vous m'assurez que Monsieur Cassandre ne vous connait point, il tombera surement dans le godan, dans lequel je m'en vais le faire donner.
LEANDRE.
Tu me frottes le cul de miel ; je suis pourtant plus malheureux qu'un braque. Je devais, disiez-vous, adorable Isabelle, posseder ou jouir de votre virginite, et couler avec vous des jours parsemes de lys et de roses ; la poison, si j'en avais, pourrait m'affranchir des duretes de Monsieur votre pere, mais je n'en ai jamais pris ; ce qui me cause un funeste embarras.
GILLES.
Eh ! Palsangue, a vous entendre vous autres, vous nous donnez la de plaisants calecons d'ete ; il semble que tout soit perdu, n'avons-nous pas encore des ressources ? Ne nous reste-t-il pas l'enlevement, la fuite, la fornication, le viol.
LEANDRE.
Le viol, gueux de faquin ! C'est une niche que je serais au desespoir de faire a Mam'selle.
ISABELLE.
Je ne vous ai jamais rien refuse, mon cher Leandre, et ce n'est pas a present que je voudrais vous contrebalancer.
LEANDRE.
Certes, Mam'selle ma maitresse, vous me grattez par ou ca me demange.
GILLES.
J'entends votre pere, ce vieux raquillonneur : et vite, et vite fichez-moi le camp, je vais vous rejoindre.
SCENE V. Gilles, Cassandre.
GILLES, aparte, feignant de ne pas voir Cassandre.
Il vaudrait mieux pour mon pauvre maitre, qu'il eut la fievre, la teigne, les medecins et la grosse rougeole, que de donner sa fille Isabelle a un homme qui ne respire que par ricochet.
CASSANDRE, aparte.
Que veut dire cet animal-la ?
GILLES, aparte.
Helas ! Il ne sait pas, Monsieur Cassandre, que son gendre futur, son Jacques Cupoil est poussif comme Caiphe.
CASSANDRE, aparte.
Oh ! Oh ! En voici bien d'un autre.
GILLES, aparte.
Il ne sait pas que sa tante Magdelaine Pele, ravaudeuse suivant la Cour, a fait une course le dos tout nu en grande compagnie.
CASSANDRE, aparte.
Ah ! Ah ! Ce n'est donc pas sans sujet que mon compere presse si fort le mariage de son fils !
GILLES, apercevant Cassandre.
Allons, Monsieur, de la joie : Monsieur Cupoil est arrive.
CASSANDRE.
Va, je le sais bien. Fais descendre Isabelle, je veux un peu la sonder.
GILLES.
Ne vous melez point de cela, Monsieur ; Monsieur Cupoil la sondera mieux que vous.
CASSANDRE.
Va vite, Gilles, mon ami, mais la voici fort a propos.
SCENE VII. Gilles, Cassandre, Isabelle.
CASSANDRE.
Ah ! Ca, ma fille, votre mari sera ici dans un moment, il est alle sans doute, avant de paraitre, se faire decrotter ses souliers, et donner un coup de peigne.
ISABELLE.
Je suis prete, mon cher pere, a vous obeir en tout ; on m'a toujours dit que je tenais de vous le germe de ma naissance, mon cœoeur a toujours rampe devant vos bontes ; mais si Monsieur Cupoil est poussif, je veux, mon cher pere, que cinq cents diables nous tortillent le cou, si je l'epouse en mariage, ou si votre volonte est opiniatre a me faire accepter cet hymenee, je vous jure comme il n'y a qu'une Vierge au Ciel, que je le ferai cocu en presence de qui voudra l'entendre.
GILLES.
C'est fort bien, Mam'selle, Mme Casssandre votre mere en usait ainsi, et y trouvait son compte.
CASSANDRE.
Ah ! Ah ! Ce sont de petites fredaines, a quoi l'on ne doit point prendre garde, quand le cas est pressant.
GILLES.
Allons, Monsieur, voila Monsieur Cupoil votre gendre. Allons, Mam'selle, recevez bien votre pretendu.
SCENE VIII. Leandre, Gilles, Cassandre, Isabelle.
LEANDRE, aparte.
Je vais passer aux yeux du bon homme Cassandre pour mon rival, a celle fin de le degouter de ce mariage. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur Cassandre, il est vrai de dire que je serais mouille et crotte jusqu'au croupion, pour avoir l'avantage de profiter de paraitre plutot en votre presence, et saluer les appas de Mam'selle.
GILLES.
Vous prenez votre cul pour vos chausses ; et quoique je sois le parrain de Mam'selle Isabelle, je ne pense pas que je sois son pere, car le voila.
CASSANDRE.
Oui, Monsieur, c'est moi qui suis Blaise Cassandre, bourgeois de Paris et sergent du Guet a pied.
GILLES.
Oui, Monsieur, et dont le tripe aieul a fait bien du bruit dans le monde.
LEANDRE.
Il etait sans doute dans l'artillerie ?
GILLES.
Non, Monsieur, il etait tambour, et descend en ligne droite de Michel-Nicolas Huot, maitre a danser des enfants rouges.
LEANDRE.
Je suis charme, Mam'selle, de tomber dans de si honnetes gens ; je ne me sens pas de transports, que je baise par avance ces agreables mamelles, qui me gonflent de plaisir.
ISABELLE.
Ne gesticulez point tant, Monsieur, je ne suis point encore la niece de Madame Pele ; et pour un pisse-froid, et un homme serieux, tel qu'on m'a dit que vous etiez, je...
CASSANDRE.
Tu te trompes, ma fille, son pere me mande qu'il est fort jovial, et quand il est avec les filles, il est fou comme un autre.
ISABELLE.
Si cela est ainsi, mon cher pere, cela doit rendre une femme parfaitement heureuse.
GILLES.
Il faut que vous soyez ne coiffe d'epouser Mam'selle Isabelle. Dame ! C'est que c'est une fille qui a tout plein de talent, voyez-vous, c'est que ca sait lire et ecrire, elle a de la voix, et quand elle chante, y semble qu'elle ait avale des rossignols.
LEANDRE.
Si ca ne fichait point malheur aux oreilles de Monsieur votre pere, rien ne serait plus gracieux pour moi, que l'enchantement de vous entendre.
CASSANDRE.
Allons, ma fille, la viande prie les gens, chantez.
ISABELLE.
Mon cher pere, vous savez bien que j'en sais que des chansons que j'ai apprises au couvent.
GILLES.
Allons, Mam'selle, chantez-nous celle-la que votre touriere chantait toujours.
Mon pere a fait batir maison,
Tape tes coudes contre mon front.
CASSANDRE.
Excusez, Monsieur, z'elle est si neuve et si simple ; allons chantez donc.
ISABELLE.
Celle-la est de la superieure, j'aime mieux celle de soeur Cunegonde.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est la fille d'un prince, et la soeur d'un duc,
Le soir elle est pucelle, le matin ne l'est plus,
Sol, la, sol, sol, la, de, re, mi, re, ut.			[5]
LEANDRE.
En verite, Mam'selle, vous me confondez de ravissements.
GILLES.
Ce n'est morguienne encore rien que sa voix, elle a l'esprit orne ; elle a lu Becace, la Loyola, l'Aretin, le Pedagogue Chretien, et la Religieuse en chemise.
LEANDRE.
J'en suis charme, ce sont des livres pieux qu'une fille de condition ne saurait trop lire.
CASSANDRE.
Que diable ! Je ne sais si je me trompe, mais il me semble que je sens un gout detestable.
GILLES.
Morguenne, ca est vrai, il sent ici un gout de chien, un gout de bouquin, qui infecterait tout un hopital mineral.
ISABELLE.
Monsieur aura peut-etre lache quelques vents.
LEANDRE.
Ce n'est point ca, Mam'selle, je sais a peu pres d'ou part cette odeur-la. C'est que j'ai un tic des ma tendre jeunesse, qu'on n'a jamais pu m'oter ; je mange beaucoup, et n'ai pas la digestion facile. Ce que vous sentez, et ce que Monsieur votre pere a la bonte de sentir, ne vient point de mon anus, ce sont les soupapes de mon estomac qui s'entrouvRent et se bouchent par trop d'aliments, suivant ce que m'ont dit Messieurs Faget et Sousmain.
GILLES.
En ce cas la, Monsieur, si les papes de votre estomac produisent une si vilaine odeur, ne respirez plus, ne sauriez-vous vivre sans ca ?
CASSANDRE.
Ma foi, Monsieur, voila une furieuse incommodite, je vous aimerais autant punais.
ISABELLE.
Mais, Monsieur, mon cher pere me permettra de vous dire, qu'au lieu de songer a vous marier, vous devriez vous faire guerir. Outre que votre tante...
LEANDRE.
Mam'selle, vous m'insultez et vous avez peut-etre plus besoin de passer les remedes que moi.
GILLES.
Ma foi, Monsieur, vous direz tout ce qu'il vous plaira, mais je ne crois pas que vous mourriez jamais en odeur de saintete.
LEANDRE, donnant un soufflet a Cassandre.
Taisez-vous, maitre sot.
CASSANDRE.
Monsieur, vous perdez le respect.
LEANDRE.
Ma foi, Monsieur, vous le perdez vous-meme, on meprise ici ma famille, et vous oubliez que votre tripe aieul etait tambour ; si je faisais bien je vous donnerais de ses baguettes par-dessus les oreilles.
CASSANDRE.
Comment, pendard, scelerat !
LEANDRE.
Sarpedie, pour qui me prend-t-on ?
CASSANDRE.
Gilles, va chercher mes fusils, mon pistolet, mes hallebardes, que j'etrangle ce coquin qui m'insulte en ma presence.
ISABELLE.
Au guet, au guet.
GILLES.
Au feu, au feu.
ISABELLE.
A moi, mousquetaires.
GILLES.
A la garde, a la garde, sauve qui peut.
CASSANDRE.
Au secours, au voleur, au voleur.
LEANDRE.
Parlasembleu, je veux tirer le boyau de ce maudit vieillard, tordre le cou a ce faquin de parrain, et fendre en deux cette insolente Isabelle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Leandre, Isabelle.
LEANDRE, continuant et se jetant aux genoux d'Isabelle en otant son nez postiche.
Que j'aime, et que j'aimerai toute ma vie.
ISABELLE.
Quoi c'est vous-meme, mon cher Leandre, dressez-vous au plutot, je ne saurais vous souffrir a mes pieds.
LEANDRE.
En attendant une posture plus commode et indecente, souffrez que je vous embrasse les genoux.
ISABELLE.
Sauvez-vous, tendre et fidele amant, mon pere est vicieux et colerique ; il est alle sans doute prendre son arme a feu, et peut d'un seul trait vous precipiter dans l'infidele nuit du tombeau.
LEANDRE.
Je ne crains que vos adorables charmes, belle Isabelle, des mon adolescence de ma jeunesse, je suis accoutume a souffrir patiemment coups de pieds dans le cul, soufflets, et quelque chose de mieux, sans changer de visage.
ISABELLE.
En verite vous etes d'un charmant caractere ; on reconnait a toutes vos manieres que vous etes un gentilhomme et un fils de famille. Mais j'entends du bruit, sauvez-vous encore un coup.
SCENE X. Gilles, Isabelle, Cassandre arme.
GILLES.
Courage, notre maitre : lachez-lui tant seulement quatre balles dans le ventre pour l'affaiblir.
ISABELLE.
O Ciel !
CASSANDRE.
Il s'est sauve, il a morbleu bien fait, je l'aurais ecalventre, dans la tremblante colere ou je me suis engage.
GILLES.
Tenez-vous sur vos gardes, Monsieur, il peut revenir et nous envoyer ad patres. Je vais faire le guet.
SCENE XI. Isabelle, Cassandre.
CASSANDRE.
Pourquoi, Mam'selle l'impudente, ne vous etes-vous point sauvee comme nous ? Que vous disait cet insolent ?
ISABELLE, riant et eclatant.
Mon pere... Mon cher pere... Mon pere.
CASSANDRE.
De quoi ris-tu, fille denaturee ?
ISABELLE.
Je ne puis me dispenser de rire en eclat de la peur que vous a fait Cupoil.
CASSANDRE.
Je vous trouve bien impertinente de n'avoir pas eu peur aussi, monstre denature, serpent que j'ai eleve dans mes entrailles, est-ce la la recompense de t'avoir donne la lumiere du jour ?
ISABELLE.
Pardi mon pere, c'est a ma mere que je le dois d'autant et encore plus qu'a vous.
CASSANDRE.
Ah ! C'est parler cela, je suis content, et vous vous mettez a la raison.
SCENE XII. Gilles, Isabelle, Cassandre.
GILLES.
Ah ! Notre maitre, j'ai bien eu la venette : ce diable de Jacques Cupoil venait pour vous manger le cœoeur au ventre, suivi de quatre ou cinq grands escrocs de ses amis, un inconnu qu'on ne connait pas, a pris seul contre eux tous votre defense, il leur a morguenne bouche le passage, il a eborgne Cupoil, et ses amis se sont tous sauves en prenant la fuite.
CASSANDRE.
Ciel ! Que je serais heureusement fortune, si je pouvais embrasser mon liberateur.
GILLES.
Tenez, tenez, Monsieur, le voila lui-meme couvert de crotte, de poussiere et de laurier.
SCENE XIII. Leandre, Gilles, Isabelle, Cassandre.
LEANDRE.
Ne craignez rien, Monsieur, votre ennemi est defere d'un oeœil ; il a pris la fuite et mon bras vengeur vous a venge d'une vengeance qui lui ote la moitie de sa lumiere.
CASSANDRE.
Ah ! Monsieur, nommez-moi promptement a qui je suis redevable d'un si grand service ; comment est-ce que c'est que vous vous appelez.
LEANDRE.
Je n'ai pas l'avantage d'etre assez heureux pour avoir le bonheur d'etre connu de vous, Monsieur Cassandre. Je m'appelle Christophe Joachim de Leandre, fils naturel d'Eustache Policarpe Le Roux, qui tenait la geole au Fort-Leveque, du vivant du fameux Nivet. Par quoi j'ai l'honneur d'etre neveu du cote de ma mere de Messire Claude Miton, caporal des carabiniers de Marseille en Poitou.
CASSANDRE.
Comment, Monsieur, vous vous appelez Leandre, fils du bonhomme Le Roux, qui vous a t'eu en fornication secrete d'une fille anglaise qu'on nommait dans ce temps-la... dans ce temps-la... Attendez que je m'en souvienne... Mon Dieu, je l'ai sur le bord de ma langue, eh ! Mais aidez-moi donc, la... La... La...
GILLES.
Catherine Zurich.
CASSANDRE.
Non.
GILLES.
Elisabeth Berne.
CASSANDRE.
Aih ! Non.
GILLES.
Suzanne Solure ?
CASSANDRE.
Morbleu non.
GILLES.
Jeanne Tiremon ?
CASSANDRE.
Tais-toi.
GILLES.
Brigitte Chaudasse.
CASSANDRE.
Eh non, non, de par tous les diables ; non, c'est... C'est Magdeleine.
LEANDRE.
Magdeleine.
CASSANDRE, LEANDRE, ensemble.
Magdeleine Ficheconcos !
CASSANDRE.
Eh ! Monsieur, je l'ai beaucoup connue, ainsi que toute la terre. Oh ! Diable c'etait une fille inimitable, charitable, accostable, mettable, traitable, respectable et convoitable.
GILLES.
Ah ! Monsieur, cela est morguenne veritable et indubitable.
LEANDRE, se panadant.
Ah ! Monsieur... Ah ! Mam'selle....
CASSANDRE.
Mais, Monsieur, que puis-je faire pour reconnaitre la reconnaissance que je vous dois de m'avoir sauve la vie, mon bien...
LEANDRE.
Arretez, Monsieur.
ISABELLE.
Ah ! Leandre, je vous sens venir.
LEANDRE.
Monsieur mon beau-pere, je vous y dirai premierement que je vous demande pour toute grace de recompense, Mam'selle Isabelle votre fille pour l'epouser en mariage.
GILLES.
Ou autrement si Mam'selle l'aime mieux.
CASSANDRE.
Ah ! Monsieur, vous me causez trop d'honneur, et apres le service que vous m'avez rendu, j'aurais six filles, que vous pourriez en disposer comme il vous plairait. Voici Monsieur Griffard, mon notaire, qui vient a propos pour dresser le contrat.
SCENE XII. Monsieur Griffard, Gilles, Isabelle, Cassandre, Leandre.
LE NOTAIRE.
Ou sont les futurs conjoints.
ISABELLE.
C'est moi, Monsieur, je suis toute prete.
GILLES, contrefaisant Isabelle.
Me voila aussi, Monsieur.
LEANDRE.
Retirez-vous, insolent. C'est moi, Monsieur, qui suis le futur, et qui respire la consommation.
CASSANDRE.
Allons, Monsieur, vous n'avez tant seulement que les noms a remplir ; lisez-nous le contrat.
LE NOTAIRE, lisant.
« Pardevant les conseillers, notaires garde-mottes et garde-selles et garde-robes du Chatelet de Paris ; furent absents en leurs personnes Christophe Joachim de Leandre, soit disant mineur, demeurant rue des Foureurs, paroisse Saint Germain-l'Auxerrois, d'autre part : et Blaise Cassandre, bourgeois de Paris, et sergent du Guet a pied, stipulant pour Cunegonde Isabelle, sa vraie fille, de son consentement demeurante avec lui rue Trousse-vache, a la Corne de cerf, paroisse Saint Jean-le-rond, d'une part.
Lesquels en la presence de leurs parents et amis ci-devant nommes ; savoir, du cote du futur et de la future d'Alexandre Cesar, Thomas de Gilles, parrain de ladite future. Sonneur du quartier Saint-Roch, et lanternier en exercice de la rue Traversine et rues circonvoisines, sont convenus de ce qui s'ensuit.
C'est a savoir que ledit Joachim de Leandre et ladite Cunegonde Isabelle, pourront s'epouser devant ou derriere l'Eglise, le plutot qu'ils pourront.
Ledit sieur Blaise Cassandre donne en conservation dudit mariage, seize livres de rente viagere a prendre sur une maison, sise rue Fromenteau.
Plus soixante livres onze sols en nippes, joyaux, bijoux, diamants, ustensiles, meubles et immeubles ci-apres mentionnes.
Savoir :
Un bahut avec un gond et sa serrure,
Un bandage a descente,
Huit suspensoirs,
Trois seringues a fistule,
Un bourlet presque neuf,			[10]
Six beguins, trois gourmettes,
Un hochet de metal de prince,
Un diamant de Cedras estime huit livres,
Deux etuis a chapeau,
Une trappe a prendre des rats,			[15]
Un urinal de fer blanc,
Six manches de couteau.»
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CASSANDRE.
Monsieur est gentilhomme, mettez encore une pelle, trois pincettes, et deux soufflets.
LEANDRE.
Ah ! Monsieur.
ISABELLE.
Ah mon cher pere.... Que de remerciements.
CASSANDRE.
Mettez pour ma fille par surcroit, Monsieur le Notaire, les quatre dadas de feu sa mere que j'ai fait mettre au blanchissage.
LE NOTAIRE.
Quatre dadas. Le survivant des futurs epoux aura pour prepuce dix-sept livres onze sols treize deniers, une fois paye a prendre sur le plus clair et le plus net du bien.
LEANDRE.
Ah ! Monsieur, c'en est trop, je suis pique de la generosite de Monsieur mon beau pere. Mettez en cas que j'ai du bien, que je le laisse a ma femme ou a ses enfants males ou femelles presents ou futurs en rentes viageres a perpetuite.
ISABELLE.
Ah ! Cher Leandre, je ne souffrirai point que...
LEANDRE.
Cela sera comme ca, Mam'selle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)
	==================================================
