********************************************************
	DC.Title                  = LEANDRE HONGRE, PARADE.
	DC.Author                 = GUEULLETTE, Thomas-Simon
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:19.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/GUEULLETTE_LEANDREHONGRE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LEANDRE HONGRE PARADE.M. DCC. XX.
par M. GUEULLETTE
	.
	
	Representee pour la premiere fois en societe en 1720.
	PERSONNAGES
MONSIEUR CASSANDRE, pere d'Isabelle.
ISABELLE.
LEANDRE, amant d'Isabelle.
GILLES, valet de Cassandre et parrain d'Isabelle.
.



			


SCENE PREMIERE. Isabelle, Leandre.
ISABELLE, pleurant et regardant son ventre.
Hi, hi, haye, aye, que dira mon cher pere !
LEANDRE, en fausset.
Dissimulez vos, oui, vos pleures et vos larmes, queuques-uns pourraient fort bien nous surprendre sans miraque.
ISABELLE.
Quittez, cher z'amant, quittez cette voix claire, il ne vous sert plus a rien, que vous continuez a contrefaire le hongre, apres que vous m'avez engrossie.
LEANDRE, d'une voix grosse.
Z'il n'est que trop vrai, ma gracieuse ; mais comme je me suis introduit aupres de Monsieur Cassandre pour un hongre, pour a cette fin de garder votre virginite ; si Monsieur votre pere venait a m'entendre parler de ma veritable voix, il pourrait se douter de queuque chose.
ISABELLE.
Eh ne faut-il pas que nous lui decouvrions tout, que je fuis malheureusement infortunee , z'une fille de famille, dont le pere z'a l'honneur d'etre Huissier du village, se trouve enceinte de six mois et huit jours, sans avoir presque rien fait pour ca, hi, hi, hi ; ces choses-la n'arrivent qu'a moi.
LEANDRE.
Pardonnez-moi, Mamselle, ma maitresse cela z'arrive a bien des filles de qualite qui s'en font meme fait un plaisir. Vous etes grosse d'enfant est-il vrai ? Eh bien qu'en arrivera-t-il ? Il faudra t'accoucher.
ISABELLE, pleurant.
Je ne veux point accoucher moi, vous etes bien impudent de me dire ces ordures-la en face, je ne veux point accoucher moi, et j'irai plutot me cacher.
LEANDRE.
Ma foi, Mamlelle, dans le convenient ou vous etes exposee, vous n'avez pourtant rien de mieux a Faire, et aimeriez-vous mieux rester grosse toute votre vie ?
ISABELLE.
Cruel et barbare z'amant, pourquoi as-tu tant pousse mes faiblesses a bout ! Considere un peu ma taille, et rougis de honte et de desespoir !
LEANDRE.
Vous etes bien tracassiere, Mamselle, nous lisons dans Horace, ou dans Curiace, je ne sais lequel des deux, (nec pluribus impar) cela veut dire le sesque est fragile et z'en verite de Dieu, z'il est bien affreux quand on a fait de son mieux, qu'il faille en avoir le deboire.
ISABELLE, pleurant.
Hi, hi, je sis trop bonne aussi quand vous me marquiez comme ca que vous vous precipiteriez de douleur si je ne vous accordais pas ca, je devais naturellement vous refuser ca.
LEANDRE.
Cessez de chier des yeux, ma belle Reine, et voyons a prendre un parti pour insinuer en douceur la nouvelle a Monsieur votre pere ; mon avis est de le decouvrir a Gilles qui est son maitre Clerc, et puis Gilles lui dira ca en lui preparant apres l'esprit la-dessus, pour l'attendrir et l'obliger a nous epouser,
ISABELLE.
Cela z'est trouve bien espirituellement, mon cher z'amant, je vais t'appeler Gilles, revenez a cette fin de savoir ce que j'aurai fait avec lui.
SCENE II. Isabelle, Gilles.
GILLES, derriere le Theatre.
Mamselle, je suis sur vous dans un moment ; que vous plait-il de moi Mamselle ?
ISABELLE.
Or ca, Monsieur Gilles, mettez donc votre chapeau, mettez donc...
GILLES.
Ah , ah ! Vous vous moquez de moi, Mamselle, en verite je ne le mettrai point.
ISABELLE.
Pisque je vous dis de le mettre.
GILLES, a part.
Vla bien das cerimonis qu'elle n'a pas coutume de faire, ou est ce donc qu'elle en veut venir ?
ISABELLE.
Il faut savoir Gilles, que la vie de ce monde est sujette a de petits accidents qui fait qu'en regardant z'un homme en face, il t'arrive des choses... des choses qui produisent et engendrent queuquefois, et qu'on ne voudrait pas,... et si... car... mais en riant, que oui... je ne pourrai jamais vous le dire.
GILLES.
Reprenez votre vent, Mamselle, et parachevez.
ISABELLE.
Comme d'ailleurs vous jouissez de la confiance de mon cher pere, je voudrai comme z'a mon Confesseur. Deuzio.... que ce n'est point ma faute, et d'un autre cote, je ne fais comme cela z'est arrive... mais ce qu'il y a de certain, c'est que ca m'entra tout d'un coup dans l'imagination ; et puis vous savez que quand on s'aime, on n'est pas tout a sait maitresse de son coeur.
GILLES.
Ventredienne not' maitresse vous etes toute honteuse d'avoir de la pudeur, et de me declarer que vous etes amoureuse de moi ; eh bien je vais vous demander en mariage au patron, je gouverne son esprit, nous nous epouserons, et quand j'aurons une fois fait cette affaire-la, vous ne serez plus fi honteuse.
ISABELLE, en colere.
Je ne sais pas de quoi il me tient que je ne t'arrache les deux yeux du visage ; farpedie me crois-tu assez effrontee d'etre amoureuse d'un Clerc de mon pere, et de songer a contraqueter z'un mariage avec un malautru ?
GILLES.
La, la, doucement, ne vous echauffez point tant le temperament, si vous ne voulez pas de nous, n'en degoutez point les autres ; servez-vous de moi autrement, et vous me trouverez propre a de certaines choses.
ISABELLE.
Ah ! Voila qui est parler ca ; mais Gilles, jurez-moi donc vos grands Dieux quand je vous aurai tout dit que vous ne laisserez pas aller sous vous mon secret.
GILLES.
Allez, Mamselle, vous n'etes pas la premiere femme que j'aie a panser du secret, il y en avait z'un entre Madame votre mere et moi, du temps que la defunte n'etait pas morte, que Monsieur Cassandre n'a jamais su, et que je n'ai jamais laisse eventer.
ISABELLE.
Sainte Barbe, je me trouve dans z'une triste conjecture, vous savez que du depuis deux gouvernantes qui z'ont toutes deux donne l'amphigouri t'a mon cher pere, il m'a mis dessous un hongre qui garde a vue ma virginite, t'a cause de deux petites fausses couches que j'avais z'eu le malheur de faire par megarde en quarante-huit ; quarante-neuf ; et bien voyez ce que c'est que le guignon, je fuis grosse et enceinte de sept mois et demi, et c'est le z'ongre qui a fait cette faute d'orthographe.
GILLES.
Vous vous fichez de lui, Mamselle, il z'en est incapable; allons, vous m'en coulez, et ces petites malices ne peuvent venir de lui.
ISABELLE.
Oh que si, c'est que ce n'est point un hongre taille comme les autres, sus votre respect, c'est z'un tendre amant qui a fait jouer ste machine pour donner le bonis a mon cher pere, et filer l'amour le plus pres de moi qu'il le pourrait.
GILLES.
C'est fort bien filer a lui, et voila de la besogne bien faite.
ISABELLE.
Et z'eune marque de ca, et afin que vous le sachiez, il ne s'appelle pas Hongre, il se nomme de son nom Colin Liandre.
GILLES.
Serait-ce ce Colin Liandre, fils de ce Colin qui moucha si bien les chandelles a la Comedie Francaise.
ISABELLE.
C'est lui-meme.
GILLES.
Eh pourquoi diable ce Monsieur Colin n'a-t-il pas t'appris le metier de son pere, z'et qu'il vient ici imprudemment nous ficher malheur ?
ISABELLE.
Tu vois bien a present que c'est un bon Gentilhomme de bonne bourgeoisie, il a deja queuque chose devant lui, j'en suis bien sure, sans compter les esperances du bien de son pere qui lui z'appartient quand il sera creve.
GILLES.
Et moi je vous dis que vos mariages ne se feront point, si votre Colin n'est pas hongre.
ISABELLE.
Explique-toi, presage de malheur ?
GILLES.
C'est que s'il n'est pas hongre, et qu'il soit veritablement le beau Colin Liandre, il y a seize filles de ce village qui se le disputent z'en Justice criminellement, a celle fin de l'epouser ou de le faire pendre.
ISABELLE.
Sainte Jerusalem, eh pour queux raison ?
GILLES.
Pour une petite raison qui n'est pas plus grosse que rien, c'est que tout en badinant il a fait un enfant a chacune de ces filles-la.
ISABELLE.
Ah queux de Satan ! Peut-il etre vrai que cela soit veritable?
GILLES.
Oh parguenne, Mamselle, ca est plus sur que du verjus, puisque c'est moi qui z'ai recu z'au greffe les declarations de ces pucelles-la.
ISABELLE.
Ah Gilles, mon ami, dans l'affreux desespoir ou je nage, si je ne craignais rien de gater mon fruit, j'irais me precipiter jusques dans la riviere.
GILLES.
N'allons pas si vite, Mamselle, nous pourrions raccommoder ces affaires-la avec trente ou quarante francs ; mais le diable, c'est que Monsieur votre pere qui a de l'honneur jusqu'au bout des cheveux , vous enverra peut-etre z'accoucher au Couvent pour le reste de vos jours.
ISABELLE.
Ah Gilles je vous prie comme la Reine prie son Sergent, de parvenir la-dessus l'esprit de mon papa, et de vous entrecouper dans cette malheureuse affaire-la.
GILLES.
Allez, Mamselle, soyez saine et bien tranquille, je viens trouver ce vieux canard a celle fin de l'apaiser i je l'y dirai que c'est Monsieur Liandre qui nous a tourmentee pour ca, que c'est surement votre amant qui en a z'eu la premiere idee, et que de la vie vous ne nous seriez avisee de le proposer la premiere.
ISABELLE.
Oh pour ca, ca z'est bien vrai, et vous pouvez surement lui dire et lui assurer.
SCENE III.
GILLES, seul.
Ouais, vla Mamselle Isabelle grosse, et ce n'est pas moi qui ai fait l'enfant ; ca n'est pas dans la regle, je suis le Clerc de son pere z'une fois, et par ste raison c'etait z'a moi a lui faire. J'aurais eu la charge du bonhomme qui z'a du quibus, et sa fille, si j'avais ete l'inventeur de cette grossesse-la. Ah par la fandienne, je sis un maitre sot ; qui est-ce qui a vu que ce n'etait pas moi ?... Eh oui, oui voyons un peu ce que ca deviendra morguienne de cet enfant-la ; je n'en donne pas encore ma part aux chiens, je vous le jure.
SCENE IV. Cassandre, Gilles.
CASSANDRE.
La peste soit du matin, vla ma salope de servante qui ne peut plus ecurer ma vaisselle, parce qu'elle est grosse de huit mois ; le diable emporte les Clercs, et ceux qui les ont invente, depuis que je suis dans l'adjudicature vla la quatorzieme a qui ces gredins-la font cette niche dans ma maison
GILLES.
Bonjour not' maitre.
CASSANDRE.
Ah vous voila, Monsieur le drole, vla donc ma servante encore grosse, il ne faut pas vous demander de qui est l'enfant ?
GILLES.
Pardonnez-moi, Monsieur, il faut le demander.
CASSANDRE.
Comment, vilain sac a chien, tu fais encore le mauvais plaisant ?
GILLES.
Si vous croyez que st' enfant-la soit de moi, vous prenez mon cul pour vos chausses.
CASSANDRE.
Qu'entends-tu par la ?
GILLES.
Parguienne not' maitre , vous le connaissez bien ce faiseur d'enfant, c'est celui-la qu'on nomme en son nom Colin Liandre, et vous trouverez au Greffe les plaintes de dix-sept filles a qui il a donne a chacune son paquet.
CASSANDRE.
Ah ! Si c'est ce Liandre , j'en suis bien aise, car je le ferai pendre ; c'est z'un coquin qui a fait ici une region d'enfants a bouche que veux-tu, mais qui est-ce qui le prouvera ?
GILLES.
J'en ai la preuve dans ma poche, vla z'une Lettre que notre servante lui mandait, et que je lui ai z'arrachee des mains.
CASSANDRE, prenant ses lunettes.
Effectivement vla son ecriture, et comme il ecrit son livre de depense. Lisons. 
A Monsieur, Monsieur Colin de Leandre, dans la Comedie Francaise,
Mon cher z'amant, je vous ecris ces lignes... venez me voir pour me donner du plaisir... N'attendez pas que j'aie des tranchees... Tachez de faire quarante ou bien cinquante fols pour m'avoir du linge a l'effet de mes couches... ou de me faire epouser par queuqu'uns de vos amis auparavant que j'accouche...
Ah la vilaine, allons, je vais la mettre dehors.
GILLES.
Eh bien sans ste lettre-la vous auriez cru que l'enfant etait de moi.
CASSANDRE.
Sans doute, je croyais reconnaitre ici l'ouvrage ordinaire d'un Clerc.
GILLES.
Ah testiguenne, je n'ai pas les inclinations si basses; z'une servante, si donc ; comme il fallait bien que je fisse un enfant, paroles ne puent point, c'est a Mamselle votre fille que je me suis adresse pour cette belle affaire-la.
CASSANDRE.
A qui z'en avez-vous insolent, pour inventer de pareilles badineries devant un homme de mon age ?
GILLES.
Ma foi, Monsieur, je ne badine point, Mamselle votre fille est grosse, et c'est moi qui ai fait cette anerie-la ; j'ai voulu vous le dire comme ca, pour vous prevenir l'esprit dessus cette minutie-la,
CASSANDRE.
Ah coquin, voleur, et infame suborneur.
GILLES.
Non, Monsieur, je sis honnete homme je ne demande pas mieux que de l'epouser, et on mettra l'enfant sous le poil, de cette facon son honneur fera rafistole,
CASSANDRE.
Qu'entends-je ? La Samaritaine, et l'infame ; je me meurs, vla donc ce que c'etait que son squirre, la masque.
GILLES.
Monsieur.
CASSANDRE.
La miserable.
GILLES.
Monsieur.
CASSANDRE.
L'abandonnee.
GILLES.
Monsieur.
CASSANDRE.
Via donc comme elle m'avait promis cette coquine-la de se corriger.
GILLES.
Mon cher Monsieur.
CASSANDRE.
Z'a quoi lui a donc servi le Musicien coupe que je lui avais donne ?
GILLES.
Monsieur, a le bien prendre, ca n'a pas dependu d'elle ; et d'ailleurs , puisque je veux bien d'elle, je vous la demande a genoux.
CASSANDRE.
Levez-vous, levez-vous, vous me percez le coeur de parque en parque ; laissez-moi z'un moment pleurer tout seul, et avoir de la douleur dans la consolation, je vous ferai savoir quel parti je prendrai.
GILLES, a part.
Il a bien gobe le godan ; allons preparer la-dessus l'esprit de Mamselle Isabelle. Une charge d'huissier, une fille unique, et un enfant tout fait, ne sont point pour un Clerc des avantages z'a negliger.
SCENE V.
CASSANDRE, seul.
Pere z'infortune qui a du malheur dans toutes ses disgraces, vla donc ma fille grosse pour la quatrieme fois ; la premiere Gouvernante que je lui ai donnee lui a laisse faire un enfant, je lui en donne au bout de l'annee une autre qui en fait elle-meme un au bout d'un an, ma fille fait dans le meme temps une fausse couche ; comme z'un bon pere je lui ai donne z'un hongre a la place, pour l'empecher de faire ces vilanies, et la vla grosse de sept ou huit mois, sans qu'il y ait pu rien faire : allons, allons, marions-la, mais voici ce coquin de hongre.
SCENE VI. Cassandre, Leandre.
CASSANDRE.
Approche, approche , malheureux, vla donc comme tu t'es acquitte de ton devoir z'infame, vla ma fille grosse de je ne sais combien de mois, au lieu d'avoir z'eu attention a sa conduite, et d'etre toujours sur elle, comme je te l'avais bien recommande scelerat.
LEANDRE.
Ah, Monsieur, quand vous saurez...
CASSANDRE.
Va monstre, je sais tout, tu n'as pas z'empeche Gilles de faire z'un enfant a ma chere fille, que, dis-je, tu etais du complot de ste vilainie-la ; tu n'as qu'a t'en retourner z'en ton pays des hongres, je n'ai plus que faire de toi.
LEANDRE.
Il faut donc, Monsieur Cassandre, vous tout avouer.
CASSANDRE.
Quand je sais tout, que veux-tu m'avouer, chien de chapon ; mais laissons ce malheureux, et allons trouver Monsieur Videsosse oncle de Gilles, pour depecher en hate leur mariage, quand y gnia z'un enfant sur le tapis, faut que les peres et meres conjoignent les parties, le bruit ne sert a rien.
LEANDRE.
Ah de grace, Monsieur, daignez m'ecouter.
CASSANDRE.
Laisses-moi miserable, trop heureux que je ne te fais point ici mourir dessous un baton.
SCENE VII.
LEANDRE, seul.
Qu'est ce que je suis, ou est-ce que je vas, qu'est-ce que je dis, et qu'ai-je entendu et apercu, quel coup d'eclat vapoureux vient de tomber et couler sur moi, Monsieur Cassandre, Isabelle aurait-elle oublie que c'est moi-meme qui lui ai fait l'enfant qu'elle porte avec elle dans ses entrailles, ou plutot suis-je le dindon de cette affaire, le ciel, mer, queux terribles soupcons, Isabelle perfide, vous moqueriez vous t'avec Gilles de ma mine de feve : oui je le vois, ils s'adorent, il aura z'ete heureux conjointement avec moi, z'Isabelle m'aura trahie, Gilles aura trempe la-dedans : pour ce qui est a l'egard de l'enfant, nous sommes a deux de jeu, mais elle trouve sa commodite a z'avoir Gilles pour son mari, et vla ce qui la determine a lui faire dire a son pere que c'etait Gilles tout seul qui avait recueilli les faveurs de ses tendres embrassements, et a lui laisser toujours croire que j'etais un hongre, mais que plutot l'un z'e l'autre et le plus affreux poison, meurent et perissent.
SCENE VIII. Leandre, Isabelle.
LEANDRE.
Ah, vous voila, Mamselle, je viens a celle fin de vous faire mes compliments sur votre mariage avec l'adorable Monsieur Gilles, c'est z'un homme du premier ordre ; mais moi je vous avertis que je suis du Regiment de Champagne, vous m'entendez.
ISABELLE.
Eh quoi ! Vous semblez pique comme un roussin, Monsieur, qu'est ce que c'est que vous me baragouinez de mariage avec Gilles, qu'est-ce que ca veut dire ? 
LEANDRE.
Contraignons-nous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ca veut dire malheureuse, que si je n'ecartais pas ma vive colere, que je serais bientot passer le gout du pain, a vous et a votre fruit.
ISABELLE.
Sainte Barbe, qu'eux emportement brutal, vous eres bien insolent, vla des facons qui ne vont point a une fille de mon calibre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quand ils ont donne un pied sur vous, vla comme ces petits Seigneurs vous traitent impunement ; et hi, hi, hi, hi.
LEANDRE.
Ah, Mamselle, il ne s'agit point de larmoyer quand z'on va a la noce ; mais sarpedie trouvez bon que je fasse tout ce qu'il faudra pour la troubler, et que ce ne soit point moi qui paye les violons pendant que vous ferez danser Monsieur Gilles.
ISABELLE.
Cruel et rigoureux z'Amant, explique-moi st'enigme ; Gilles doit avoir vu mon cher pere sur l'etat dans lequel vous m'avez mise.
LEANDRE.
A qui vendez-vous vos coquilles, a qui dites-vous cela, Mamselle, je viens de quitter Monsieur Cassandre, ce vieux ragoteur, m'a traite comme un sot, il m'a dit que c'etait Gilles qui avait fait mon enfant, et que vous vouliez l'epouser.
ISABELLE.
Et croyez-vous ?
LEANDRE.
Oui, je crois tout de vous perfidie, je vois, mais trop tard, que vous voulutes de moi faire un amant, et de Gilles en faire un mari.
ISABELLE.
Ca se dit-il z'a une honnete fille.
LEANDRE.
Oui, oui, et a celle fin que je ne puisse pas t'empecher votre mariage avec Gilles, vous avez eu l'adresse de m'introduire chez un hongre, tandis que j'etais en etat de faire taire un personnage tout-a-fait z'oppose.
ISABELLE.
Queux betises, queux platitudes.
LEANDRE.
Moyennant ce stratageme la, je ne saurais soutenir a Monsieur votre pere, que l'enfant z'est de moi, et que d'ailleurs que sais-je s'il est de moi, si ce n'est pas de Gilles, ou de quelque autre qui... qui... je ne puis plus parler.
ISABELLE.
Ah cruel, queux injures, quel immondice, queux reproches, est-ce la la recompense de t'avoir sacrifie la reputation de mon honneur et de ma chastete ?
LEANDRE.
Tarare, Mamselle, c'est une chose que vous ne sacrifiez ordinairement qu'a qui en veut.
ISABELLE.
Je n'entends rien a ce galimatias la qui m'insulte , mais je n'ai qu'un mot a vous dire, je ne ferai rien qui soit z'indigne de mon sang, je t'aime et seul tu as eu mes familiarites, tu peux y compter.
LEANDRE.
Comme je crois ca.
ISABELLE.
Les mariages sont ecrits t'au Ciel pour epouser, et si mon pere veut me conjoindre avec un autre pour coucher ensemble, j'irai me jeter dans les bras d'un cloitre qui vous est aupres des Cordeliers, et ou ma tante Martin s'y est deja retiree.
LEANDRE.
A d'autres, Mamselle, ceux-la sont faits, vous voulez z'en m'attendrissant gagner du temps, pour a celle fin de conclure avec Monsieur Gilles ; mais ventredie, je n'en ferai ni le claude ni le miche.
ISABELLE.
Y gnia point de gaudemiche la dedans ; et si vous voulez ecouter un peu patiemment.
LEANDRE.
Non pardieu, non, je n'ai pas z'un moment de temPs a perdre, et je vais tout de ce pas a l'Officialite pour opposer mon opposition, et je me flatte de montrer a l'Official que je suis le pere de l'enfant, et je lui ferai voir papablement que je ne fuis pas z'hongre, et que j'ai tout ce qu'il me faut pour la procreation du mariage.
ISABELLE.
Z'arrete barbare z'Amant, o arretez, vous allez me perdre de renommee ; mais il fuit, z'il court toujours, que je suis helas dans l'infortune, onze mille vierges, peut-on tourmenter ainsi z'une honnete fille dans sa grossesse ; mais que vois-je, c'est mon pere.
SCENE IX. Isabelle, Cassandre.
ISABELLE.
Souffrez, mon cher pere, que je baise les pas de vos genoux, et que mes pleurs, mes cris, mes larmes, mes inquietudes, ma tristesse, mes sanglots, et tous mes embarras.
CASSANDRE.
Paix, levez-vous sesque indigne que vous etes, indigne fille, vous donnez un joli creve-coeur a votre pauvre pere, vla donc le squire dont vous me bernez depuis six mois, et pour lequel vous faites venir ici Monsieur Dumoulin et Monsieur Sousmain qui me ruinent en drogues.
ISABELLE.
Il est vrai de dire que ca gnia rien fait, mais mon pere vla assez ragoter.
CASSANDRE.
Enfin je ne serai bientot pu charge de votre conduite, vous allez t'epouser celui a qui vous avez sacrifie votre chastete, il verra ce que vous avez fait avec lui, vous le ferez z'avec un autre, cela le fachera, il vous meprisera, vous rossera, vous cassera les bras, et cetera.
ISABELLE.
Que ne vous dois-je point mon cher pere, de vouloir bien me faire epouser mon amant, et oublier mes petites z'amusettes que j'ai prises pendant mon filiage.
CASSANDRE.
Ne parlons plus de ca, Mamselle, je vous le pardonne, ou vous ne le pardonne point, ce n'est pas la question ; qu'il vous suffise, que vous epouserez Gilles, je viens de dresser le Contrat.
ISABELLE, d'un air surpris.
Arrete, z'arrete, auteur de ma vie, que voulez-vous dire ?
CASSANDRE.
Je viens de dresser les z'artiques de vos noces avec Monsieur Roussel Cardeur de laine.
ISABELLE.
Mais mon cher pere, gnia du mal entendu a l'egard de vous, vous ne savez pas ce que vous dites sous votre respect, c'est z'a mon amant, non point z'a Gilles, c'est lui qui a eu mes gants, et avec qui j'ai fosrligne, en un mot c'est bien lui meme que je veux t'epouser.
CASSANDRE.
Oh, oh, vla un vertigo auquel je ne comprends rien, etes-vous folle, vous voulez t'epouser un hongre, c'est apparemment un accident de votre grossesse, quelle etrange calamite !
ISABELLE, riant bien sort.
Ah, ah, ah, ah, pardi mon pere vous etes bien bon, ah, ah... Vous etes bien dupe de donner la dedans. Ah, ah, ah, ah.... Mon Amant est hongre comme vous et moi. Ah, ah... est ce que vous ne savez pas le drole de tour que je vous avez joue, ah, ah, ah, ah, et que je l'avais introduit chez nous en cette qualite, pour avoir avec lui une honnete liberte.
CASSANDRE.
Allez, allez, fille sans pudeur je ne crois point vos fables, croyez vous que je n'aie pas bien regarde s'il etait hongre ou non.
ISABELLE, riant plus fort.
Oh bien mon cher pere, ah, ah, ah, vous mettrez une autre fois mieux vos lunettes pour vous attraper. Ah, ah, ah, ah, ah, il avait lie, ah, ah, ah, ah, et retrousse, il avait, la pudeur, m'empeche de continuer devant z'un pere.
CASSANDRE.
Taisez vous, gueuse que vous etes, pensez-vous montrer z'a votre pere a faire des enfants, je vous dis qu'il est de la Musique du Roi ; mais convient-il z'a une fille sage de fourrer la son nez ; preparez-vous d'epouser Gilles que vous avez deshonore, trop heureuse qu'il veuille bien vous epouser.
ISABELLE.
Je veux que cinq cens diables me confondent si je l'epouse.
CASSANDRE.
Mais encore une fois z'insolente t'impure, est-il rien de semblable que si ce n'etait point Gilles qui t'eut fait st'enfant la, il voulut se donner z'un semblable chapeau,• si tu as badine z'avec un autre, ne le desabuse point impudique, profites de sa bonne volonte, pour couvrir entierement ton honneur.
ISABELLE, pleurant.
Hi, hi, hi, hi... Que vous etes t'ostine ; hi, hi , hi, vous m'impatientez... Comment vous pouvez me croire assez devergondee pour z'avoir t'ete en accointance avec Monsieur Gilles, que je ne voudrais pas tant seulement pour vider mon pot de chambre, quand je vous dis que c'est le hongre qui... Hi, hi, hi.
CASSANDRE.
Ah effrontee, insolente, double carogne, comment veux-tu donc que...
SCENE X. Cassandre, Isabelle, Leandre.
LEANDRE.
Oui, Monsieur, c'est moi qui z'adore Mamselle votre fille, c'est moi qui z'ai passe cheux vous pour un z'hongre, pour l'y faire plus a mon aise et plus commodement.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Plus commodement ma cour, c'est moi qui lui ai prouve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mille et cent fois ma tendresse, a telles enseignes qu'elle est devenue grosse comme vous voyez.
CASSANDRE.
Comment ventrebleu, je verrai encore ce coquin de hongre chez moi, retires-toi pendard, c'est toi qui est cause du derangement de ma fille, et si...
LEANDRE.
Mais mon cher Monsieur, je consens puisqu'elle est grosse.
ISABELLE.
Oui, mon cher pere, je suis grosse, et c'est Monsieur qui a eu la bonte...
LEANDRE, avec precipitation.
Pardieu, Mamselle, laissez-moi donc z'espliquer a votre pere que c'est mon invention qui...
ISABELLE.
Oui, mon cher z'Amant, dites tout a mon cher pere, mais surtout z'epargnez ma pudeur, si tous vos discours sont grossiers, songez que vous parlez devant le sesque, entendez-vous.
LEANDRE.
Sarpedie, Mamselle , jasez toujours comme un poisson borgne, et que vous me le coupiez court, je m'en irai et laisserai tout la... D'abord, Monsieur, il faut que vous sachiez qu'etant fait comme un autre.
CASSANDRE.
Mais a qui diable en a cet enrage-la,• qu'y a-t-il de commun entre un hongre et une fille grosse.
ISABELLE.
Mais, mon cher pere, si vous braillez toujours.
LEANDRE.
Sans doute, Mamselle, vot' pere a raison, ne sauriez-vous vous contenir de nous interrompre, mon cher Monsieur. Et z'amoins que d'etre bete comme un cochon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LEANDRE.
Oui, z'amoins que d'etre un cochon.
ISABELLE, en meme-temps.
Du diable si je me tais dans une affaire.
CASSANDRE, en meme-temps.
Mais je n'ai pas besoin de ce tintamarre la dans ma maison.
SCENE DERNIERE. Cassandre, Gilles, Isabelle, Leandre.
GILLES.
De la joie, de la joie, Monsieur, mon oncle vient de me dire, que vous veniez de conclure z'avec lui le mariage dont j'avais commence l'entamure avec Mamselle votre fille ; ah, voici Monsieur de Jacquinot mon Notaire qui va z'en apporter le contrat.
LEANDRE.
Comment chien de parricide, tu pretends t'epouser z'une honnete fille qui z'est grosse de moi, z'elle est la pour le dire.
ISABELLE.
Oh pour ca oui.
LEANDRE.
Et vous, Monsieur Cassandre, vous aurez l'equite d'avoir l'injustice de donner votre fille z'a un autre quand j'ai pris toute la peine, et que j'ai z'eu tout le mal, ce sera moi moi o Ciel qui aura seme, z'et un autre recevra la moisson.
CASSANDRE.
Ma foi je n'y comprends pu rien, je ne demande pas mieux, Gilles mon ami, que vous deveniez mon gendre ; mais convenez donc avec ma fille, si c'est vous qui lui avez fait st'enfant-la.
GILLES.
Parguenne stila est du bon sel, y gnia z'un enfant sur le tapis, c'est un fait constant, gnia que moi et un hongre qui disions l'a voir fait, si vous balancez encore, ma foi c'est trop bete, demandez plutot.
LEANDRE.
Je ne suis point z'un hongre, il ne s'agit que de l'eprouver z'a toute l'honnorable compagnie, z'il fera tres facile.
GILLES.
Oh ! Voyons donc ca,
LEANDRE.
Primo, c'est que Mamselle vous dira que cela ne tient z'a rien ; et tertio, c'est que je m'appelle Christophe Colin Leandre qui z'est le mome qui depuis onze mois a fait dans ce village-ci seize enfants a douze filles differentes, dont vous avez les plaintes en poursuite cheux vous.
CASSANDRE.
Ah, ah, Leandre, quel suborneur.
LEANDRE.
Et une preuve de ca, c'est qu'en outre les accommodements que je viens de faire z'avec elles, dont il m'en a coute trois livres onze fols a chacune, pour les z'empecher de mettre z'un empechement qui aurait z'empeche mon mariage z'avec la charmante Isabelle.
CASSANDRE, apres avoir regarde les papiers.
Ca est trop vrai, vous me prouvez bien par-la que vous n'etes point z'un hongre, mais j'en suis fache.
LEANDRE.
Eh pourquoi, Monsieur ?
CASSANDRE.
Ca me fait que j'sis tant s'pen pu embarrasse qu'auparavant, je ne sais pas t'a present au juste lequel des deux est le pere de l'enfant,
LEANDRE.
Monsieur z'il est de moi totalement.
ISABELLE.
Mon cher pere, z'il est de Monsieur Leandre, je vous le jure sur mon honneur.
CASSANDRE.
Oui, yot' honneur, vot' honneur, vla une belle chienne de preuve.
GILLES.
Ma foi, Monsieur, rendez vot' fille malheureuse si vous voulez, je vous dis qu'il est de moi.
LEANDRE.
Vous en avez menti, z'il est de moi.
ISABELLE.
Il est de lui.
GILLES.
Les plus fins y sont tous les jours attrapes ; mais je jurerais pourtant qu'il est de moi.
ISABELLE.
Il est de lui.
GILLES.
Ma foi je n'y ai point nui, et je gage malgre son soufflet qu'il est de moi.
ISABELLE, montrant Gilles.
Il est de lui.
GILLES.
Tenez, tenez, Monsieur, elle en convient.
ISABELLE.
Non, mon pere, c'est que je me trompe.
GILLES.
Eh oui, oui, vous vous trompez, vous ne vous souvenez pas de ce jour que vous reveniez de la Courtille, a telle enseigne que vous etiez si gaie, que nous causames tous seuls dans les marais de Jean Langevin, et que...
LEANDRE.
Arrete Calomniateur et impudique imposteur ; ah, Monsieur, z'il veut faire entendre qu'il l'aura surprise dans le vin ; mais quoique lors qu'on z'a un peu bu, la plus honnete femme ne puisse repondre d'elle, je jurerais que la pudeur de Mamselle votre fille z'est d'une nature.
CASSANDRE.
Ma foi, Monsieur, vla une scene bien desagreable ; comment voulez-vous que je vous donne des preuves a qui appartient st'enfant de l'un de vous deux.
GILLES.
Est-ce que vous ne voyez point a present, Monsieur, qu'il est de moi.
LEANDRE, voulant mettre l'epee a la main.
Ah traitre de scelerat et d'ingrat, il faut qu'a l'instant...
CASSANDRE.
Tout beau, Monsieur, les violences ne fervent z'a rien pour avoir bon droit, et quand on s'emporte z'on soit toujours croire que l'on a tort,
LEANDRE.
Ah, Monsieur, je vais devenir doux comme un agneau pascal ; mais, Monsieur, dans cette circonstance, n'allez pas donner z'une entorse au surnom de Cassandre le juste, qui vous z'a ete donne dans tout le village.
CASSANDRE.
Je vais tout au contraire faire voir davantage mon equite z'en ce jour, en n'epargnant pas meme mon propre sang.
LEANDRE.
Que dites-vous, Monsieur ?
CASSANDRE.
Gnia qu'a aller chercher a present une accoucheuse, pour faire a l'instant accoucher par l'operation de la Czarienne ma fille, et je la donnerai z'en mariage a celui des deux a qui mon fils ressemblera,•
GILLES.
Morguenne, Monsieur, cela z'est bien invente, je vais chez Madame Tirepousse accoucheuse, et je vous l'amene sur le champ.
LEANDRE, aux genoux de Cassandre.
Arretez, Monsieur, z'arretez, j'aime mieux ne point t'epouser Mamselle votre fille, je craindrais comme le feu que cet accouchement force ne lui fit un peu de mal, et que mon cher fils qu'elle porte dans son sein, n'en mourut avant que de vivre sans pouvoir recevoir le bapteme.
CASSANDRE.
Ah, Monsieur, vous me tirez deS larmes des yeux , je ne doute plus que ce ne soit vous qui soyez pere de l'enfant, les entrailles de pere viennent de se manifester trop vivement, je vous la livre z'en mariage ; et toi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne te presente jamais devant moi.
GILLES.
Va, va, je m'en moque, voyez ce vieux penard, parce qu'il a lu les proverbes de David, il en est le singe.

	==================================================
