********************************************************
	DC.Title                  = LA GUERRE COMIQUE OU LA DEFENSE DE L'ECOLE DES FEMMES, COMEDIE
	DC.Author                 = LA CROIX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 02/06/2016 a 19:05:40.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/LACROIX_GUERRECOMIQUE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA GUERRE COMIQUE OU LA DEFENSE DE L'ECOLE DES FEMMESCOMEDIEM. DC. LXIV. Avec Privilege du Roi.
PAR LE SIEUR LA CROIX
	A PARIS CHEZ PIERRE BIENFAIT, dans le grand'salle du Palais du cote de la Cour des Aides a l'Image Saint-Pierre.
	
	
	MONSIEUR,
Si les nouveautes ont quelque chose d'agreable cette lettre ne vous deplaira pas. Vous vous disposez a recevoir les Eloges ou plutot les flatteries dont on assaisonne les Epitres dedicatoires, et je me prepare a me plaindre du tort que vous me faites de me rendre auteur. Il est nouveau de quereller le patron d'un Livre, mais il est aussi extraordinaire de mettre les gens sous la presse malgre leurs dents. Rengainez votre compliment. Outre que ce present n'est pas digne de vous, je ne puis vous faire civilite quand vous m'engagez dans une querelle, et je veux seulement faire connaitre au public la violence que vous me faites en m'obligeant de mettre au jour un Ouvrage que j'avais condamne aux tenebres. Oui aux tenebres, MONSIEUR. Je ne vous impose point, je ne suis pas de ces Auteurs qui chantent dans toutes les Prefaces de leurs Livres qu'ils accordent aux prieres de leurs Amis, ce qu'un Libraire a imprime pour se delivrer de leurs persecutions. Considerez donc, MONSIEUR, que c'est mon coup d'essai et qu'il parle d'une chose dont personne ne dit plus mot. Que ce reglement du Parnasse peut faire revivre les troubles Comiques et m'exposer a la fureur des deux parties, pour avoir defendu l'un avec trop de faiblesse, et pour avoir eu la temerite d'attaquer l'autre. Aurait-il pas ete plus a propos de demeurer dans le silence ? L'Ecole des Femmes a-t-elle besoin qu'on la defende ? Le succes qu'elle a eu est-il pas un bon garant de sa bonte ? Ceux qui l'ont attaquee sont ceux qui l'estiment davantage, et leur emportement est un temoignage de son merite. Ah ! Monsieur, la haine des Auteurs, et un deluge de satire contre vous qui me faites Auteur malgre moi et contre moi qui vous ai cru, sont inevitables. Pensez-vous que ces Messieurs qui ont manque de respect pour une Comedie approuvee de toute la Cour, epargnent un miserable Livre qui la defend et qu'on abandonne a leur fureur. Ah ! Monsieur, encore une fois, quel orage ! Quelles persecutions ! Que d'injures ! Vous leur repondrez, dites-vous ; Et vous Monsieur, apres m'avoir engage dans ce mauvais pas vous demeurerez a couvert, et j'essuierai toutes les disgraces ? Non parbleu j'en jure, vous y aurez part, et je ne fais cette Lettre que pour vous rendre responsable de tout ce qui arrivera. Preparez donc votre Courage, et ne doutez pas apres ce que j'ai fait pour vous obeir, que je ne sois, 
MONSIEUR, 
Votre plus obeissant serviteur, 
DE LA CROIX. 

LA GUERRE COMIQUE, OU LA DEFENSE DE L'ECOLE DES FEMMES.
 Les Comediens s'entretuaient a coups de vers, les Impromptus et les Portraits etaient en campagne, et une grele fort epaisse de satire et de medisance volait de part et d'autre, lorsque Mome, ce railleur eternel qui se donne la Comedie aux depens des Dieux, et qui satirise impunement le Ciel et la Terre, apercut ce desordre epouvantable. Il fit ce que tout le monde a fait aux representations de ces Pieces ; Il s'y divertit des uns et des autres, et pour profiter d'une occasion si rare et si plaisante, il resolut de railler aussi le Dieu qui preside a la Poesie. Il commenca donc avec un geste forcene et un ton de voix capable d'epouvanter Mars ce Dialogue Burlesque. 

PERSONNAGES.
MOME.
APOLLON.
MELASIE.
CLEONE.
PHILINTE.
ALCIPE.
ROSIMON.
ALCIDOR.
DE LA RANCUNE.
La scene est a Paris.



			


DIALOGUE BURLESQUE DE MOME ET D'APOLLON.
MOME.
Au feu sur le Mont de Parnasse. 
Apollon, ah ! Tout se fracasse : 
Apollon au feu, ton secours 
Peut seul en arreter le cours. 
Apollon daigne donc paraitre, 			[5]
Mets donc la tete a la fenetre ; 
Apollon. 
APOLLON.
D'ou viennent ces cris ? 
MOME.
He jette les yeux sur Paris 
Apollon, Apollon. 
APOLLON.
Que diable 
Veut ce crieur epouvantable ? 			[10]
MOME.
Apollon. 
APOLLON.
He bien double oison, 
Crie incessamment Apollon. 
Qu'a-t-il fait ? 
MOME.
Apollon. 
APOLLON.
Encore. 
Le Diable emporte la pecore, 
Peste du fou. 
MOME.
Tout est perdu. 			[15]
A quoi diable t'amuses-tu ?
Fais-tu l'amour, fais-tu la guerre, 
Dors-tu pendant que sur la terre 
Poetes et Comediens 
S''entrebattent comme des chiens ? 			[20]
Ce ne sont qu'Impromptus, Critiques, 
Portraits du Peintre Satiriques. 
Au Palais-Royal, a l'Hotel. 
Vit-on jamais desordre tel ? 
Ils s'entremangent. 
APOLLON.
Que m'importe ! 			[25]
Faut-il m'etourdir de la sorte ? 
Ah le beau debut que voila ! 
Et n'ai-je a penser qu'a cela ? 
MOME.
Delivre-les de Moliere. 
Es-tu pas leur Dieu tutelaire ? 			[30]
APOLLON.
On le dit. Mais je suis ravi 
Qu'ils en aient le dementi ; 
Ils ont commence la querelle. 
MOME.
Vraiment tu nous la donnes belle. 
S'ils ont droit, deviens leur support, 			[35]
Et punis les s'ils ont le tort. 
Precipite-les du Parnasse, 
Fais d'autres Bourgeois a leur place,
Sois une fois maitre chez toi. 
APOLLON.
Pauvre idiot ! Est-ce de moi 			[40]
Qu'on y prend droit de bourgeoisie ? 
Chacun l'est a sa fantaisie. 
Tel pour deux sonnets assez plats 
Se dit Poete a tour de bras, 
Tel autre pour une elegie, 			[45]
L'autre pour une rapsodie, 
Et mille pour une chanson, 
Qui n'a ni rime ni raison. 
J'en sais qui lisant leur ouvrage, 
Et regardant comme un outrage 			[50]
Qu'on les ecoute avec froideur, 
Disent pour sauver leur honneur, 
Il est vrai que c'est peu de chose ; 
Aussi sans regles je compose, 
Ce n'est que pour me divertir ; 			[55]
Et parce que c'est leur plaisir, 
Ils estiment les grosses buses, 
Qu'on doit applaudir a leurs muses. 
On est maitre des plus experts, 
Quand on fait bien des mechants vers, 			[60]
Et quand on sait bien que grenouille 
Rime richement a quenouille. 
MOME.
Laissons, laissons ces rimailleurs. 
Je te parle des grands auteurs 
Dont les pieces pleines de charmes 			[65]
Nous font pleurer a chaudes larmes.
Auteurs d'esprit tres grand, tres fin, 
Qu'on mesure a la toile enfin ? 
Defends-les de bonne maniere, 
Ne souffre pas que Moliere 			[70]
Chasse par son Art de Maugis 
Les vieils serviteurs du logis. 
APOLLON.
Je t'ai dit et te dis encore, 
Que je consens qu'il les devore ; 
Quiconque commence a le tort. 			[75]
MOME.
Fais donc par pitie quelque effort, 
Trouve l'art de les rendre sages. 
S'ils ont tort, rogne de leurs gages, 
Retranche leurs appointements. 
APOLLON.
Ah ! le grand fou. Les Courtisans 			[80]
Des belles filles de memoire 
N'y gagnent pas de l'eau pour boire. 
Ils les servent pour leur beaux yeux ; 
Et s'ils n'etaient ingenieux 
A cueillir les fruits d'un parterre, 			[85]
A rapiner sur le Libraire, 
A chercher un bon Protecteur 
Plus pour l'argent que pour l'honneur, 
Au diable qui tirerait maille. 
Ceux-la regnent vaille que vaille : 			[90]
Mais les Poetes de Rondeau 
Ont Lettres d'escroc au grand Sceau. 
Joignent a la cape et l'epee 
Le beau droit de franche lippee, 
Et celui d'aller bien ou mal, 			[95]
Avec honneur a l'Hopital. 
MOME.
Tu jases en Jurisconsulte 
Au lieu d'apaiser ce tumulte. 
Parnasse est en feu. 
APOLLON.
De l'argent 
Calmerait tout ce differend, 			[100]
C'est la meilleure eau pour l'eteindre. 
On ne les verrait plus se plaindre 
Si Moliere etait moins charmant, 
Ou bien s'ils en gagnaient autant. 
MOME.
S'ils en gagnaient autant ? Que diable ! 			[105]
Il faut bien etre insatiable 
Quand les injures que l'on dit 
Ne se donnent point a credit. 
Au lieu de vider leur querelle, 
Il vident plutot l'escarcelle. 			[110]
Quoi qu'ils se battent ces Messieurs, 
Ce n'est que sur les spectateurs 
Qu'ils courent a la picoree, 
Le Bourgeois leur sert de curee, 
Et parmi tous leurs differends, 			[115]
Les Juges paient les depends.
A-t-on jamais vu momerie 
Aussi digne de raillerie ; 
Et voit-on ailleurs qu'a Paris, 
Que les combats des beaux esprits, 			[120]
Que la plus piquante satire, 
De bons ecus puisse produire ? 
Ma foi le secret en est beau 
Autant du moins qu'il est nouveau. 
S'il ne tient qu'a de la satire 			[125]
Pour s'enrichir et faire rire, 
J'y veux travailler tout de bon ; 
Jupiter avec Apollon 
Satirises a ma maniere 
Vaudront bien mieux que Moliere. 			[130]
Quand j'aurai bien drape Jupin, 
Je t'empaumerai beau blondin, 
Et… 
APOLLON.
Laissons cette raillerie, 
Mome doucement je te prie. 
MOME.
Termine tous ces differends, 			[135]
Autrement parbleu, je te prends, 
Je te bourre, je t'estocade, 
Et te mets en capilotade. 
APOLLON.
Mais Mome… 
MOME.
Mome n'entend rien. 
Il faut, dis-je, ecoute-moi bien.			[140]
Etouffer toute leur Cabale, 
Ou passer pour un Dieu de balle. 
APOLLON.
Que tu parles bien aisement ! 
MOME.
Que tu reponds bien lachement ! 
APOLLON.
Tu ne connais pas leur furie. 			[145]
MOME.
Non pas, mais ta poltronnerie. 
APOLLON.
S'ils se rebellent contre nous… 
MOME.
He bons Dieux, je les connais ; 
Ils ne seront pas si terribles. 
APOLLON.
Il sont de vrais incorrigibles ; 			[150]
Quand on les choque en quelques lieux 
Ils chanteraient pouilles aux Dieux. 
Si tu te trouvais en ma place, 
Si tu connaissais leur audace,
Et jusqu'a quelle extremite 			[155]
Se porte leur temerite, 
Crainte d'attirer leur colere, 
Ma foi tu les laisserais faire. 
MOME.
Ah ! que de discours superflus, 
Apollon, ne raisonnons plus ; 			[160]
Pense a terminer leur querelle, 
Autrement, je vais de plus belle 
Faire une satire sur toi. 
APOLLON.
Mome du moins ecoute-moi. 
MOME.
Point de quartier. 
APOLLON.
Quelle misere ! 			[165]
Hola, messager de mon pere, 
Valet de pied de tous les Dieux, 
Joueur de gobelets des Cieux 
Mercure, prends ton Caducee, 
Cherche la bande interessee, 			[170]
Dans Paris la grande Cite 
Assemble gens de qualite, 
Comediens, Marquis, Poetes, 
Cocus, Jaloux, Galants, Coquettes, 
Conduis-les au Palais Royal, 			[175]
Place-les au lieu Theatral,
Va, sors, cours de si belle sorte, 
Qu'il semble qu'un Diable t'emporte. 
Mercure ne se fit pas dire deux fois qu'il fallait aller a Paris et assembler les interesses pour decider cette affaire. Il partit avec sa vitesse accoutumee, et fit le chemin en si peu de temps, que j'en emploierais davantage a vous le dire. Apollon prit une route bien differente et se rendit sur le mont de Parnasse pour communiquer aux Muses le dessein qu'il avait pris d'apaiser ces troubles comiques. Melpomene, la patronne des Poetes tragiques, fut assez hardie pour dire, qu'on leur ferait injure de les commettre avec Moliere, qu'il serait perilleux de le mettre en concurrence avec eux ; et qu'elle estimait plus a propos qu'il ressentit un peu des effets d'une satire qu'il exerce si souvent contre les autres : Mais Apollon ne lui permit pas d'invectiver plus longtemps, et lui repondit avec assez de chaleur : « Vraiment, on voit que vous etes interessee. Vous parlez de ce voyage comme si je ne l'entreprenais que dans le dessein de favoriser Moliere, et vous craignez tellement que vos auteurs tragiques y perdent, que vous ne feignez point de vous opposer a une action de Justice. Il etait en humeur d'en dire davantage, si Melpomene n'eut fait paraitre son obeissance en se levant la premiere. Les autres suivirent son exemple, et aussitot : 
Le Troupeau scientifique 
Partit sans plus de replique. 			[180]
Je ne sais si ce fut par terre, ou par eau,
En carrosse ou bien en bateau ; 
Certains Auteurs glosant sur cette phrase,
Disent que le cheval Pegase 
Le porta dans les airs d'un vol hautain et fort ;			[185]
Les autres que sur une Nue 
Cette troupe quitta sa Montagne cornue, 
Les Auteurs en ce point ne sont pas bien d'accord. 
Elle vint toutefois cher Lecteur, je vous jure ;
Dans Paris elle se montra ; 			[190]
N'en doutez pas, et quant a sa voiture, 
Vous en croirez tout ce qu'il vous plaira.
Ces filles savantes descendirent donc au Palais Royal dont le Theatre devait servir de champ de bataille ; et quoi que Melpomene fit quelque difficulte d'y consentir parce qu'elle prenait pour mauvais augure qu'on decidat ce differend en un lieu ou Moliere ne recoit que des applaudissements, Apollon ne voulut point l'ecouter, et dit qu'il n'y a rien de plus juste que de recompenser la vertu ou elle a eclate, et de reprendre les fautes au lieu meme ou elles ont ete commises.Les neufs sœurs le suivirent et monterent avec lui sur le Theatre ou elles prirent place sur des sieges qu'on leur avait prepares. Mome qui s'etait mis de la partie malgre Apollon et contre le sentiment des Muses, ne leur fut pas inutile et leur fit passer le temps assez agreablement pendant que Mercure assemblait les interesses. Il fit cent singeries a chacune de ces filles et dit fort plaisamment a Apollon, que la Dame Memoire s'etait bien oubliee de les confier a un godelureau comme lui. Il s'appliqua ensuite a contrefaire ce Dieu versificateur, et le sut peindre si naivement qu'il eut bien de la peine a cacher le depit qu'il en avait et a moderer sa colere. 
Mome incessamment debitait 
Ce que dans Paris on appelle 
Douceur, fleurette, bagatelle, 			[195]
A chaque Muse il en contait ; 
De mille petits mots qu'il disait a l'oreille
Et que souvent ne disaient rien, 
Il se parait comme d'une merveille, 
Le Badinage enfin lui convenait fort bien.			[200]
Il se tenait en plaisante maniere
Tantot devant, tantot derriere, 
Courbe, droit, a genoux et jamais arrete ; 
Et des badins d'honneur qui les postures virent,
Pour lui faire justice, dirent 			[205]
Qu'il avait l'air de qualite. 
Enfin ce singe fit sur ce Theatre ce qu'on dit que Moliere y fait tous les jours, et il satirisa toute la Troupe d'une maniere si bouffonne que Clio ne put s'empecher de dire que Mome etait le Moliere du Ciel. 
Cependant Mercure arriva 
Crotte comme un porteur de Billets funeraires,
Et maint curieux s'empressa 
Pour gagner les places premieres : 			[210]
Je sais meme qu'on s'y battit, 
Mais avec son baton hola Mercure mit,
Je veux dire son caducee ; 
Il rangea toute l'assemblee, 
Quand il eut bien crie paix-la. 			[215]
Le blondin Apollon parla, 
Et dit en vers la meme chose 
Que je vais vous ecrire en prose. 
Il parla donc en maitre du logis, il defendit aux spectateurs de se meler dans la dispute s'il ne leur en donnait la permission ; et a ceux qu'il choisirait pour attaquer ou pour defendre Moliere, de tempeter comme on fait au Barreau. Il temoigna enfin qu'il avait plutot dessein d'entendre quelque chose de divertissant, que du bruit et des injures. Mercure appela d'abord des Poetes et des Comediens, mais personne ne parut, ce qui surprit tout le monde. Quelques spectateurs dirent qu'on les gardait pour la bonne bouche ; et Apollon crut qu'en attendant ces Messieurs il etait a propos d'entendre des gens de qualite. Il fit monter sur le Theatre Melasie et Cleone les plus spirituelles filles du monde, et le Chevalier Philinte qui aimait passionnement la derniere. Melasie se declara contre l'Ecole des Femmes, Cleone dit qu'elle y trouvait bien des fautes, et Philinte fut presque de meme sentiment. 
Mais Apollon qui vit qu'il desirait complaire
A l'objet qui l'avait charme, 			[220]
Lui dit : « Ne craignez pas d'en etre moins aime »
Pour prendre le parti contraire ; 
Cleone y consentit et dans le meme instant
On disputa fort plaisamment, 
Ou pour mieux dire, on joua fortement. 			[225]
Je pense pendant qu'ils parlerent 
Que tous les spectateurs sans rien dire ecouterent,
Que j'ecoutai comme eux aussi. 
Pour leur laisser encor liberte toute entiere,
Pendant leur Dispute premiere 			[230]
Souffrez que je me taise ici. 
DISPUTE PREMIERE. Melasie, Cleone, Philinte.
MELASIE.
Que Moliere debute agreablement dans cette Ecole des Femmes par un personnage inutile ! Ce Chrisalde qui parait avec Arnolphe ne sert qu'a dire des vers qui ne font rien au sujet. 
PHILINTE.
Vous appelez un personnage inutile, un homme qui dit tant de bonnes choses a l'avantage de la Confrerie ? Vraiment Madame, ces malheureux que tout le monde persecute vous voudront du mal si vous leur otez un protecteur si favorable. Mais Chrisalde sert encor a autre chose ; son antipathie avec Arnolphe fait naitre de beaux sentiments, et fonde bien le caractere de ce Jaloux. 
CLEONE.
Quelle antipathie remarquez-vous entre Chrisalde et ce Jaloux ? Arnolphe est tellement ravi d'entendre ce que lui dit ce railleur, qu'il le prie meme a souper. Il le choisit entre tous ses amis pour lui faire voir Agnes qu'il resserre avec tant de soin. 
PHILINTE.
C'est pour le convaincre absolument du bon choix qu'il a fait et lui faire connaitre que la simplicite de cette fille qu'il veut epouser le preservera du cocuage dont Chrisalde le menace. 
CLEONE.
Je pardonnerais cela a Moliere si vous pouviez vous parer de l'endroit des cent pistoles. Arnolphe est autant prodigue de son bien qu'il est avare de son honneur. Preter son argent sur une lettre d'un ami, avec qui on n'a eu aucun commerce depuis quatre ans ? Devait-il pas entrer en quelque defiance, et craindre une surprise de la part d'Horace ? 
PHILINTE.
Il est vrai Madame que Moliere a tort de n'avoir pas fait Arnolphe un faquin accompli. Ce Jaloux satisferait les censeurs de cette comedie s'il montrait beaucoup de defiance, et s'il jugeait mal du fils de son ami. He, si nous condamnons les maximes de sa jalousie, laissons-lui au moins la liberte de disposer de son bien. Connait-il pas la main du pere de ce jeune homme ? Sait-il pas que son debiteur est solvable ? Et Horace est-il pas assez bien fait pour meriter qu'on lui prete cent pistoles sur sa bonne mine, quand il n'aurait point cette recommandation de son pere ? 
MELASIE.
Quoi, vous souffririez comme ce Jaloux que votre rival emportat votre argent pour s'en servir contre vous-meme ? 
CLEONE.
La facheuse pilule ! 
PHILINTE.
Non Madame, je ne le permettrais pas. Apres lui avoir prete de si bonne grace, je le prendrais a la gorge pour l'obliger de le rendre ; je perdrais l'occasion de profiter de la confidence qu'il me fait de sa passion, et de l'acces qu'il a aupres d'Agnes ; et je ferais gloire de me dire ce galant homme qui renferme si bien sa fille, et ce Monsieur de la Souche dont il a fait le panegyrique. 
CLEONE.
Ce bel aveu qu'Arnolphe ferait d'etre ce Monsieur de la Souche, le ferait paraitre aussi judicieux qu'Horace, qui lui decouvre si librement toute cette intrigue. Avouez que ce jeune homme est un etrange etourdi.
PHILINTE.
J'ai peine a prendre son parti en cette rencontre, moi qui defierait toutes les belles personnes d'avoir autant de bonte pour moi, que j'aurais de secret pour elles : Mais ne pouvait-il point ouvrir son cœur a un ami qui venait de lui ouvrir sa bourse avec une franchise entiere ? Il dit lui-meme que 
L'allegresse au cœur s'augmente a la repandre, 
Et goutat-on cent fois un bonheur tout parfait, 
On n'en est pas content si quelqu'un ne le sait. 			[235]
Voudriez-vous que cet Amant fut plus circonspect ? La demangeaison qu'Arnolphe temoigne d'apprendre l'aventure de quelque infortune mari, merite-t-elle pas bien qu'il mette celle-la sur ses tablettes ? Il n'en pouvait pas desirer une plus recente et qui lui fit mieux preter l'oreille. Est-il rien de plus naturel que cet endroit ou son rival le traite de fou et de ridicule en parlant a sa Seigneurie ? 
MELASIE.
Le Recit de l'aventure du gres et du billet me touche encore davantage. Notre Jaloux triomphe de ce qu'Agnes a suivi son ordre, il s'imagine que le gres est toute la reponse que son rival a recue, et pour s'en divertir il lui demande si plaisamment, 
He bien vos amourettes ? 
Puis-je Seigneur Horace apprendre ou vous etes ? 
Que ce brutal merite bien ce qui lui arrive ! Que son interdiction est agreable lorsqu'il apprend autre chose que ce qu'il attendait ! Que son ris force est divertissant, et que je voudrais de mal a Horace s'il ne lui faisait point ce recit ! 
PHILINTE.
Arnolphe l'en priait de trop bonne grace pour etre refuse. Mais si le revers qu'il recoit vous satisfait, la froideur avec laquelle il ecoute ce recit m'a beaucoup plue, et quoi que l'on l'a condamne, je trouve qu'il la colore agreablement quand il repond a Horace qui lui en demande la cause. 
Il m'est vers la pensee 
Venu presentement une affaire pressee. 
CLEONE.
Nous passons la plus sensible faute qui soit dans l'Ecole des Femmes. Peut-on souffrir que cette Agnes qui dans les premieres Scenes parait l'innocence meme, se deniaise si promptement ? L'esprit lui vient furieusement vite ! Elle ecrit le poulet et se sert du stratageme de son jaloux pour le faire tenir a Horace ; Cela est galant, et il y en a beaucoup dans le monde qui seraient plus sottes qu'elle. 
PHILINTE.
Lorsqu'Agnes parait si innocente vous ne decouvrez son esprit qu'a travers un nuage qu'il faut que l'amour dissipe. Elle sort d'assez bon lieu pour avoir un fond d'ame fort raisonnable, mais l'education en assoupit les plus belles parties, et elle ne produirait pas si tot ces effets qui vous surprennent si l'amour ne la reveillait. Elle ne parait niaise qu'au moment qu'Arnolphe ne fait rien contre ses inclinations : mais lorsqu'il lui parle mal d'Horace, elle prend son parti, et temoigne a ce Jaloux qu'elle n'en peut aimer d'autre. Elle va jusqu'a la froideur quand il dit qu'il veut l'epouser, et elle resiste trois fois au commandement qu'il lui fait de maltraiter son Amant. Cette resistance fait-elle pas connaitre qu'elle cherchera un moyen d'avertir Horace de la violence qu'on lui fait ? Dans quelque simplicite qu'on l'ait nourrie, lui a-t-on pas appris que l'art d'ecrire n'a ete invente que pour decouvrir ce qu'on pense a ceux a qui on ne peut parler ? Et ne la blameriez-vous pas si elle n'avait point recours a ce langage muet, lorsqu'Arnolphe lui ferme la bouche par sa presence ? 
MELASIE.
Elle apprend trop vite ces ruses d'amour.
PHILINTE.
Vous vous etonnez que l'amour deniaise Agnes ! C'est un Maitre extraordinaire. Il ne se contente pas d'ouvrir l'esprit, il en donne quelquefois. Avez-vous pas admire ces Vers qu'Horace a dit sur le sujet ? 
Il le faut avouer l'amour est un grand maitre, 			[240]
Ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne a l'etre, 
Et souvent de nos mœurs l'absolu changement 
Devient par ses lecons l'ouvrage d'un moment. 
De la nature en nous il force les obstacles, 
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles. 			[245]
D'un avare a l'instant il fait un liberal, 
Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal : 
Il rend agile a tout l'ame la plus pesante, 
Et donne de l'esprit a la plus innocente. 
Si l'Amour force les obstacles de la Nature, ceux que l'education lui oppose seront-ils capables de l'arreter ? La lettre d'Agnes est-elle pas comme la ferait une fille qui aurait vecu comme elle sans voir le monde ? Est-ce pas un tableau d'une belle ame pleine de simplicite ? Et peut-on desirer quelque chose qui exprime plus parfaitement ce qu'elle pense ?
Mais en termes touchants et tous pleins de bonte, 			[250]
De tendresse innocente et d'ingenuite ; 
De la maniere enfin, que la pure nature 
Exprime de l'amour la premiere blessure. 
MELASIE.
Je ne croyais pas qu'on put defendre Moliere sur ce chapitre.
CLEONE.
Peut-etre que Philinte ne l'executera pas si bien, si je lui propose que cette piece se passe toute en recits. 
PHILINTE.
Un auteur qui fait une piece de theatre doit examiner si les narrations peuvent faire un plus bel effet que le spectacle meme ; et quand il ne peut pas rendre un incident plus agreable aux yeux du spectateur qu'a son imagination, il faut en faire le recit. Les incidents de cette Comedie seraient ridicules sur le Theatre ; mais on est charme de les apprendre de la bouche d'Horace, et de voir l'inquietude ou il met le Sieur de la Souche. Pourriez-vous souffrir qu'on fit paraitre l'armoire ? Cette nouveaute produirait un plaisant effet ! Arnolphe se promenerait a grands pas, il frapperait sur la table, on entendrait sans doute le debris des vases d'Agnes. L'escalade Nocturne serait encore une bonne chose : On rirait assurement lorsque Alain et Georgette assommeraient une echelle a coups de baton. Peut-etre que Moliere pour embellir ce spectacle mettrait adroitement la corde au col d'Horace, comme on faisait a l'Hotel dans le Don Pedre de Carcassone, ou celui qui voulait representer le pere d'une fille qu'on voulait enlever, parlait en Fausset pour contrefaire la Donzelle, et etranglait un des ravisseurs que ce beau semblant avait attire sur l'echelle. 
Philinte dit cela d'un air assez plaisant.
Pour faire eclater le Parterre : 			[255]
Mais une voix percante et claire 
Fit cesser l'eclat promptement. 
Derriere le theatre on ouit crier gare, 
Place, gare donc, place, allons, qu'on se separe.
On vit paraitre en meme temps. 			[260]
Un homme a grands canons et perruque bouffie ;
Bref, puisqu'il faut que je le die, 
Un Turlupin des plus galants, 
Qui s'adressant au Dieu des rimes 
Lui dit familierement, 			[265]
Ah ! Vengeance ces tours ne sont pas legitimes. 
Quoi ? Pretendre sans nous vider ce different ? 
Quoi ? Sans Marquis morbleu, parler de Moliere !
Ah parbleu je ne m'en puis taire 
Un pareil procede Dieu me damne est choquant.			[270]
Puis sans autre ceremonie 
Il se mit de la compagnie, 
Avecque Mome a qui mieux mieux 
Il fit des tours facetieux, 
Et le bruit aussitot courut dans le parterre 			[275]
Que c'etait un Marquis qu'Alcipe on appelait
Sur qui Moliere moulait 
Ceux de ce galant caractere ; 
Homme qui sur la mode encherissait aussi 
Et qui poussait bien loin les nouveautes sans peine ;			[280]
Lisez l'autre dispute ou scene, 
Vous y verrez Alcipe en portrait raccourci. 
DISPUTE DEUXIEME. Melasie, Cleone, Philinte, Alcipe.
ALCIPE.
On parle donc ici de Moliere, qui est-ce qui en dit du mal ? Morbleu, c'est l'incomparable. Je lui suis oblige Dieu me sauve de la moitie de mon embonpoint depuis qu'il a peint cinq ou six de mes amis. 
Mais je dis traits pour traits. 
Dorante que j'ai quitte presentement aux Tuileries est heureux a passer son temps par son etamine ; il y a toujours a refaire apres lui ; c'est le meilleur original que Moliere trouvera jamais ; Ils sont parsambleu faits l'un pour l'autre, et ce pauvre diable a tant de pente a s'en faire jouer, qu'il ne l'a pas si tot berne sous un habit qu'il en prend un plus ridicule. Est-ce toi Philinte qui tiens contre Moliere, est-ce toi ? 
PHILINTE.
Au contraire je le defends.
ALCIPE.
Morbleu, Philinte je t'en aime ; c'est le fait d'un galant homme de se declarer pour lui. Les rieurs sont de son cote, et il n'y a que les Poetes et les Comediens qui l'attaquent. S'est-on jamais mieux diverti a la Comedie que depuis qu'il est a Paris ? Il m'a appris a connaitre les bouffons, je ne vois plus que des Mascarilles, des Sganarelles, et des Arnolphes.
CLEONE.
Vous serez donc pour son Ecole des Femmes, puisque vous estimez tant cet Auteur.
ALCIPE.
Pour l'Ecole des Femmes ? Cosi, cosi, ce n'est pas la meilleure de ses pieces, j'y trouve bien des fautes, mais a cela pres le reste est bon. Parbleu son gres fait un effet fort plaisant ! Un gres dans une Comedie ! Ma foi cela est bon. Comment Diable comprendre qu'une fille jette un gres ? Car ce qu'on appelle un gres est un pave qu'une femme peut a peine soulever. Arnolphe etait bien des amis du commissaire de faire pleuvoir impunement des gres par sa fenetre en plein jour.
PHILINTE.
Il y a des gres de toutes tailles, et Horace dit qu'Agnes avait jete d'une main celui dont tu parles. 
ALCIPE.
Parbleu il a dit aussi que le gres etait de taille non petite et capable de l'assommer.
PHILINTE.
Aussi gros que le poing de cette marchandise assommerait un Geant. 
CLEONE.
Monsieur le Marquis qui fait tant le difficile en matiere de gres se contenterait bien de la moitie. Mais n'avouerez-vous pas Philinte, qu'Horace perd le jugement de venir chercher une lettre autour de ce gres, ou plutot quelque bon coup de pave ? L'amour le rend bien temeraire ? 
PHILINTE.
Horace ne doit rien craindre, il connait l'amour d'Agnes, et cette lettre qu'il voit tomber avec ce gres l'assure assez des bons desseins de cette fille. Quand il vous plaira Madame, d'en laisser tomber autant pour moi et qui parle aussi bon Francais, vous experimenterez qu'un amant passionne ne s'epouvante pas de si peu de chose. 
ALCIPE.
Parbleu tu ne serais pas sot, tu ne serais pas degoute !
PHILINTE.
Je serais aussi sot qu'Horace, j'amasserais le billet.
ALCIPE.
La belle piece que cette Ecole des Femmes ! Elle se denoue dans une rue. 
PHILINTE.
Est-ce pas le lieu de la scene ?
ALCIPE.
He fadaises ! As-tu jamais vu huit personnes s'assembler dans une rue comme a la fin de cette piece ? 
PHILINTE.
Pourquoi non ? Ou veux-tu qu'ils s'assemblent plus a propos qu'en ce lieu ou se passe l'action theatrale ? Toutes les Comedies de Plaute et de Terence se passent et se denouent au milieu des places publiques. 
ALCIPE.
Morbleu, je gagerai qu'elles ne s'y passent pas toutes.
PHILINTE.
Comment le sais-tu ? Qui te l'a dit, Marquis ? Les as-tu lues ? 
ALCIPE.
Moi ? Bon. Jamais. Je l'ai appris d'un poete fort homme d'honneur et qui ne voudrait pas mentir. Une Comedie au milieu des rues ! Dans un carrefour !
CLEONE.
Comment voudriez-vous donc faire ?
ALCIPE.
Comment ? Comme on fait dans le Menteur. Que le premier acte se passat aux Tuileries, le second dans une maison particuliere, et les autres en differents quartiers de la Ville. 
MELASIE.
Est-ce tout ce que vous pouvez contre cette comedie ?
ALCIPE.
Ce n'est pas la quatrieme partie des fautes. J'y trouve toutes celles que l'auteur du Portrait du Peintre y a remarquees.
CLEONE.
Ce Portrait du Peintre est joli. 
PHILINTE.
Il vient de fort bonne main, et je ne trouverais rien plus galant s'il y avait moins d'invectives contre Moliere. Il n'y a rien de plus estimable qu'une critique qui n'attaque que l'ouvrage, et qui respecte l'auteur. Quand une personne met au jour quelque chose tout le monde a droit de le censurer ; on peut s'en railler impunement si l'on en trouve l'occasion : mais cette liberte avec laquelle on peut dire son sentiment de l'ouvrage, peut servir de pretexte pour injurier l'auteur, et l'on peut en remarquer les defauts sans se prendre a sa personne.
ALCIPE.
Vraiment tu l'entends ! Moliere raillera tout le monde et personne n'osera le railler ? 
PHILINTE.
Sa comedie est instructive et divertissante, et il n'a point encore porte l'aigreur de ses satires jusqu'a faire connaitre les personnes distinctement et par leur nom comme on l'a peint. 
ALCIPE.
Ah ! Philinte, mon cher, j'ai pitie de toi. J'ai vu de mes amis aussi bien tires par Moliere qu'on puisse l'etre. Je les ai reconnus morbleu, des la premiere demarche, et j'en sais bon nombre a qui il ressemblait si fort que les plus fins n'auraient bien pu s'y tromper. Tu n'appelles donc pas cela faire connaitre les gens avec assez de nettete ? 
MELASIE.
J'ai reconnu chez lui vingt personnes si bien tirees que leurs portraits m'ont paru inimitables. 
CLEONE.
Je sais un homme que je ne puis voir sans qu'il me souvienne du Marquis de Mascarille. 
MELASIE.
Ai-je le bien de le connaitre ?
CLEONE.
Tu ne vois autre ; 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)c'est Alcippe que voila.
ALCIPE.
Je gage que vous parlez de mon homme des Tuileries, de Dorante.
MELASIE.
Nous avons parle au moins de quelqu'un qui lui ressemble.
ALCIPE.
C'est Dorante Dieu me sauve. Vous riez ? Ah Parbleu ! Je l'ai devine. Philinte tu es convaincu par ces Dames ; dis encore que Moliere ne peint pas les gens au naturel.
PHILINTE.
Sais-tu pas qu'il ne fait que des portraits generaux qui ne blessent personne en particulier, et que personne ne prend pour soi. 
MELASIE.
Il est vrai. Mais tout le monde les applique a ceux de sa connaissance. 
PHILINTE.
Je ne crois pas Madame que cette application qu'on peut faire de ces portraits rende la cause de Moliere plus mauvaise. Le portrait que vous ajustez a un homme que vous connaissez, ressemble a mille autres, et il n'est pas plus pour celui-la que pour le reste du monde. Un Peintre qui ne ferait voir dans un tableau qu'une main ne ferait pas le portrait de la mienne seulement ; on pourrait dire que cette main ressemblerait a l'une des miennes, comme je pourrais presumer qu'elle serait faite sur celles de tous ceux que je connaitrais, et meme de tous les autres que je connaitrais pas. On a fait quelque chose de plus blamable que ce qu'on impute a Moliere quand on a employe tous les artifices imaginables pour exciter les personnes de qualite a le regarder comme un homme qui divertit le bourgeois a leurs depens ; et qu'on n'a condamne ses portraits generaux que pour avoir l'occasion de le dechirer par un qui ne ressemble qu'a lui. 
CLEONE.
Mais Philinte, ces portraits generaux ont eu un original, et chaque personne a qui ils ressemblent peut croire qu'il a servi de modele pour les faire. 
PHILINTE.
Il n'est pas impossible que Moliere ait travaille sur quelque original : mais comme ces portraits ressemblent a mille personnes, il y a plus d'apparence qu'ils ont eu pour principes des observations generales. Quoi qu'il en soit, nous ne pouvons pas les accommoder a une personne seulement, et si quelqu'un s'en offencait, il serait facile de lui faire voir que ce portrait ressemblerait a mille autres. Moliere a ete joue en plein Theatre et a decouvert, au lieu qu'il n'a fait paraitre personne que sous le masque et avec des habits empruntes. 
ALCIPE.
A d'autres.
MELASIE.
Je trouve le sentiment de Dorante fort raisonnable.
ALCIPE.
Bagatelle, Madame.
CLEONE.
Mais bagatelle n'est pas une raison.
ALCIPE.
Philinte nous en ferait bien accroire si nous n'avions pas vu l'Impromptu de Versailles. Moliere, dit-il, ne s'attache qu'a faire des portraits generaux, et cependant il y en a cinq ou six dans cet Impromptu qui sont des plus beaux qu'on puisse faire apres Nature, et que les veritables originaux se sont galamment appliques. 
PHILINTE.
Je ne nie pas que ceux a qui ces portraits ressemblent ne soient pas les veritables originaux ; lls seraient bien aveugles s'ils ne se voyaient dans une peinture si parlante et si naive. Moliere ne les a peint qu'apres qu'ils l'ont joue sur leur Theatre ; il leur a rendu le change, et quand il n'aurait point d'autre raison pour s'en defendre, on ne pourrait pas le blamer : mais sais-tu pas qu'il y a travaille par l'ordre de sa Majeste ? 
MELASIE.
Que Moliere les raille tant qu'il lui plaira, c'est la premiere Troupe de France.
CLEONE.
Il n'ignore pas qu'elle appartient a un grand Monarque ; il sait qu'on ne vit jamais une troupe plus accomplie pour bien representer un ouvrage serieux : mais il pourrait la surpasser dans le Comique. 
PHILINTE.
Et dans le serieux aussi. Moliere joue un role tragique aussi bien qu'aucun Comedien qui soit au monde.
ALCIPE.
Le serieux n'est pas son grand talent.
PHILINTE.
Et moi je soutiens qu'il n'a point d'egal dans le tragique, parce qu'il joue le Comique le mieux du monde.
CLEONE.
La consequence est mauvaise.
MELASIE.
Qui reussit dans le bouffon n'excelle pas dans le serieux. Mais que voulez-vous donc nous dire ? 
PHILINTE.
Que "le petit Chat est mort Madame", et que puis Moliere joue la Tragedie de l'Ecole des Femmes d'une maniere inimitable, qu'il n'y a personne qui l'egale pour le tragique. 
MELASIE.
Cela est aussi galant comme il est nouveau que le trepas d'un petit chat fasse donner a une piece le nom de tragedie, comme ferait la mort d'un grand Prince.
CLEONE.
Tu ne sais donc pas cousine, qu'en matiere de tragedie c'est une maxime dont on ne doute plus.
Que la piece est egalement bonne, 
Lorsqu'un matou trepasse ou quelque autre personne. 			[285]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Lorsqu'un bon gros bourgeois appele Rosimon,
Lasse d'ouir leur conference, 
Cria du parterre, je pense 
Que vous n'osez attaquer tout de bon 
Cet ouvrage de Moliere ? 			[290]
Au lieu de le bourrer d'une forte maniere
A peine sent-il le bouton. 
Sa hardiesse emut fort Apollon, 
Il n'aurait pas retenu sa colere 
S'il n'eut ete plus necessaire 			[295]
De laisser parler ce jaloux. 
Mercure a meme temps lui dit approchez-vous ;
Il monta donc, et lors dans le parterre 
Courut un bruit a l'ordinaire 
Qu'il etait grand ami du poete Alcidor. 			[300]
Un de ses voisins sans medire
Daigna bien ajouter encor, 
Que ce jaloux ferait bien rire. 
Sitot qu'il fut monte le parterre ecouta,
Et le Marquis Alcippe debuta ; 			[305]
Apres que ce monsieur aux deites gregeoises
Avec assez d'adresse eut fait 
Force reverences bourgeoises, 
Qui firent un fort bon effet. 
DISPUTE TROISIEME. Melasie, Cleone, Rosimon, Philinte, Alcipe.
ALCIPE.
Paix-la morbleu, paix-la… Monsieur a quelque chose de nouveau.
ROSIMON.
Je ne suis pas assez habile homme pour discerner de moi-meme les fautes d'un ouvrage, mais Monsieur Alcidor qui n'est pas un ignorant m'en a fait remarquer tout plein dans l'Ecole des Femmes. Horace est un amant bien importun de venir voir Agnes cinq ou six fois en meme jour. Il joue aux barres avec Arnolphe. 
PHILINTE.
La remarque est judicieuse, tous les amants ne rendent pas des visites si frequentes a leurs maitresses. J'ai pour Cleone plus de tendresse qu'Horace n'en fait paraitre pour Agnes, et cependant, je ne vais chez elle qu'une fois chaque jour. 
MELASIE.
Il est vrai, mais vos plus courtes visites durent six heures.
PHILINTE.
Celles qu'Horace rendait a Agnes pendant l'absence d'Arnolphe n'etaient pas moins longues. Elle avoue ingenument qu'il etait toujours avec elle ; et je crois meme s'il trouvait l'occasion d'y passer ce jour comme les autres, qu'il ne ferait pas tant de tours inutilement. Vous blamez ces deux rivaux parce qu'ils ne s'eloignent pas du logis dans lequel Agnes demeure ? L'un est un amant passionne qui veut s'assurer de sa Maitresse, et l'autre un jaloux qui veille pour la conserver, et qui n'ignore pas ce qu'on lui prepare. 
ALCIPE, a Rosimon.
Je m'en vais vous donner une comparaison 			[310]
Afin de concevoir la chose davantage. 
Imaginez-vous que vous etes un jaloux dont la maitresse ou la femme a de la beaute, et que je suis un galant qui la couche en joue. Sans doute… 
ROSIMON.
A quoi bon des comparaisons Monsieur ? Nous ne parlons ni de vous ni de moi, mais d'Arnolphe.
ALCIPE.
Je le sais, et ce n'est que pour vous faire sentir la chose. Est-il pas vrai que vous jaloux, vous ne la perdriez pas de vue ?
ROSIMON.
Je ferais effort pour eviter les surprises.
ALCIPE.
Et moi galant je n'epargnerais rien pour m'emparer de la donzelle. J'assiegerais la place, vous la defendriez ; je ne leverais pas le siege, vous ne decamperiez pas.
PHILINTE.
C'est justement tout comme.
Est-ce tout ce qui vous deplait en cette piece ? 
ROSIMON.
C'est la plus damnable comedie, la plus detestable, la plus pernicieuse qu'on puisse voir. Il y a des choses qui blessent si fort les oreilles chastes…
CLEONE.
Doucement Monsieur Rosimon. Ne vous decouvrez point de mal dans cette piece, nous n'y en avons pas encor trouve.
ALCIPE.
Est-ce point ce "le..." Que Monsieur veut dire ? Vous ne repondez pas. Est-ce ce "le..." Qui blesse vos oreilles chastes ?
ROSIMON.
Mon silence fait connaitre assez que je n'ose le nommer.
ALCIPE.
Parbleu voila bien de quoi ! Un mot de deux lettres vous fait peur, que deviendriez-vous donc s'il y en avait davantage ?
ROSIMON.
Cela est infame, cela est epouvantable, on ne peut souffrir des choses si deshonnetes.
PHILINTE.
Vous avez donne des memoires pour faire le Portrait du Peintre.
ROSIMON.
Moi Monsieur ? 
PHILINTE.
Ce que je dis n'est pas sans apparence, car ce "le..." y est explique en termes fort intelligibles, et en meme sens que vous faites.
ALCIPE.
Ma foi ces Vers du Portrait du Peintre me plaisent fort. Ils sont naturels au dernier point ; Et
Il est vrai que ce "le..." charme tous les galants. 
CLEONE.
Alcippe, je vous prie… 
ALCIPE.
Ce "le..." ne doit pas vous deplaire. 			[315]
En effet j'en vois peu qui ne donnent dedans.
MELASIE.
Alcippe m'obligerait s'il voulait se taire. 
ALCIPE.
Vous auriez grand tort Madame de vous offenser d'une chose si charmante.
La beaute de ce "le..." n'eut jamais de seconde. 
CLEONE.
Fi donc Alcipe, fi, voyez-vous pas que cela est infame ? 
ALCIPE.
Ma foi quoi que vous puissiez dire contre lui.
Il est vrai que ce "le..." contente bien du monde. 
MELASIE.
Vous etes insupportable Alcippe.
CLEONE.
Mais Alcippe, taisez-vous donc. 
ALCIPE.
Faites moins la sucree, il n'a que des appats, 
C'est un "le..." fait expres pour les gens delicats. 			[320]
CLEONE.
Je vous conseille de dire toujours. Quelle infamie ! J'aimerais autant etre a l'Hotel. 
MELASIE.
C'est reprendre les gens d'une facon fort nouvelle ; et faire une faute plus grande que celle qu'on veut corriger. 
ROSIMON.
Les belles maximes du mariage qu'Arnolphe fait lire par Agnes sont plus pernicieuses que ces Vers du Portrait du Peintre. J'ai horreur d'y penser.
PHILINTE.
En effet, j'ai toujours blame ces maximes, elles sont tres pernicieuses, et les maris doivent prendre garde soigneusement que leurs femmes ne les observent, je ne doute pas que vous n'en donniez a la votre d'entierement contraires a celles que Moliere debite dans son Ecole. Vous lui enseignez assurement, au lieu de ces maximes pernicieuses et qui font horreur, que
Celle qu'un lien honnete 
Fait entrer au lit d'autrui 
Doit se mettre dans la tete 
Suivant le train d'aujourd'hui, 
Que l'homme qui la prend ne la prend pas pour lui. 			[325]
CLEONE.
Le Jaloux en tient. 
ROSIMON.
Ah ! Monsieur… 
CLEONE.
Pratique-t-elle cette autre maxime. :
La femme se doit parer 
Plus que ne peut desirer 
Le mari qui la possede ; 
Quels que soient son esprit, sa grace et sa beaute,
Pour rien doit etre compte 			[330]
Si les autres la trouvent laide. 
ROSIMON.
Ah Madame… 
ALCIPE.
Il faut des presents des hommes 
Qu'elle s'accommode bien 
Car dans le siecle ou nous sommes 
Un Galant donne tout pour rien.			[335]
ROSIMON.
Mais Monsieur vous me poussez. 
MELASIE.
Ces douces etudes d'œillades, 
Ces eaux, ces blancs, ces pommades, 
Et mille ingredients qui font des teints fleuris, 
Ne peuvent a l'honneur etre drogues mortelles, 
Et le soin de paraitre belles 			[340]
Ne se prend que pour les maris. 
ROSIMON.
Mais Madame… 
PHILINTE.
Des promenades du temps, 
Ou repas qu'on donne aux champs 
Il est fort bon qu'elle essaie ; 
Selon les prudents Cerveaux 			[345]
Le Mari dans les cadeaux 
N'est jamais celui qui paie. 
ROSIMON.
Un mot, de grace…
ALCIPE.
Encore celle-ci : 
Hors de ceux dont au mari la visite se rend
La bonne regle defend 
De refuser aucune ame. 			[350]
Ceux qui de galante humeur 
N'ont affaire qu'a Madame, 
Accommodent bien Monsieur ! 
ROSIMON indigne qu'on le poussat a bout
Fit une mine epouvantable, 			[355]
Et sans rien repondre du tout 
Sauta le parterre et courut comme un diable.
Dieu sait si l'on rit jamais mieux 
Que de ce faux capricieux. 
Avant qu'il put gagner la porte 			[360]
Il fut daube de telle sorte, 
Tant de coups lui furent donnes 
Et sur le dos, et sur le nez, 
Qu'en sortant les laquais, les pages, 
Au lieu de redoubler ces sensibles outrages			[365]
Par un rare effet de pitie, 
Ne purent foi d'Auteur le battre qu'a moitie,
Tout le monde achevait de rire 
Lorsque le Poete Alcidor 
Sur le theatre vint encor 			[370]
Plein d'une gravite qu'on ne saurait decrire.
Se courbant il fit bien et beau 
Au Dieu des Vers le pied de Veau ; 
Puis chaque Muse eut son aubaine ; 
Mais la tonnante Melpomene 			[375]
Eut outre un gracieux regard, 
Trois reverences pour sa part. 
On poursuivit la Comedie, 
A le bien ecouter chacun se prepara ;
Et la charmante Melasie 			[380]
Dit ce qu'apres ces vers, l'Ami Lecteur lira. 
DISPUTE QUATRIEME. Melasie, Cleone, Philinte, Alcippe, Alcidor.
MELASIE.
Remplissez la place d'un de vos intimes Monsieur Alcidor. Rosimon vient de sortir.
ALCIDOR.
Il me fait l'honneur de m'aimer et de me croire quelque fois. 
CLEONE.
Il profite bien de vos lecons Monsieur Alcidor. 
Le compere vous drape, et vous mord en riant ; 
Et c'est pour Moliere un demon foudroyant.
ALCIPE.
Travaillez-vous Monsieur Alcidor ? Verra-t-on quelque chose de vous ce Carnaval ?
Apollon voulut l'interrompre, 
Mais notre Marquis l'emporta, 			[385]
Et si vivement tempeta, 
Qu'il poussa son discours que ce Dieu ne put rompre.
Il dit avec temerite 
Qu'il savait de quel air les gens de qualite
Recoivent souvent les poetes ; 			[390]
Et pour avoir des partisans, 
Combien de questions ou plutot de sornettes
Ils souffrent tous les ans. 
ALCIPE.
Avez-vous quelque chose de nouveau, Monsieur Alcidor ?
ALCIDOR.
Oui, Monsieur.
CLEONE.
C'est du serieux.
ALCIDOR.
Oui Madame.
ALCIPE.
Il y a cinq actes.
ALCIDOR.
Oui, Monsieur.
MELASIE.
Vous avez acheve.
ALCIDOR.
Oui, Madame.
ALCIPE.
Quel sujet Monsieur Alcidor ?
ALCIDOR.
Faut-il le demander, c'est une Histoire Romaine.
ALCIPE.
Morbleu il faut la choisir belle et la bien conduire, bien menager ce qui est de l'Histoire, bien preparer les incidents, et surtout faire une belle catastrophe, car c'est la pierre de touche, et les mieux ferres y sont assez empeches. Si vous avez quelque acteur que le spectateur desire entendre a la fin de votre piece, ne le faites pas tenir a quatre de telle sorte qu'il ne puisse revenir. 
PHILINTE, bas.
Ah ! Le grand Docteur. Je donne des lecons qu'il n'entend pas. 
ALCIDOR, a Alcippe.
Ce que vous dites est fort judicieux et vous entendez le Theatre.
ALCIPE.
Vraiment je crois qu'un homme qui voit la Comedie depuis quinze ans, doit en savoir quelque chose. La piece que vous preparez aura grand succes. 
ALCIDOR.
On est si bizarre a present que je ne sais ce que j'en dois esperer. 
ALCIPE.
Vous etes bien empeche. Assemblez sept ou huit bonnes tetes de ces gens qui ont le gout fin, et prenez leur avis. Les Vers sont-il beaux, sont-il tendres, sont-ils forts ? 
ALCIDOR.
On les trouve raisonnables.
ALCIPE.
Bon ma foi. Vous y avez mele quelque chose de comique.
ALCIDOR.
Elle est toute serieuse.
ALCIPE.
He, le serieux plait encore quand il est bien manie ; mais ma foi le Comique accommode mieux les gens. Ne feignez point d'y en mettre. 
ALCIDOR.
Du Comique bons Dieux dans une Piece serieuse ! Si j'etais assez imprudent pour faire une telle faute, Moliere ne me la pardonnerait pas. J'aimerais autant avoir fait la scene du Notaire de l'Ecole des Femmes dans laquelle Arnolphe n'entend pas ce qu'on lui dit, et ou le Notaire repond a ce qu'on ne lui dit pas. 
PHILINTE.
Cette scene peche-t-elle contre la vraisemblance ? 
ALCIDOR.
Pouvez-vous souffrir qu'Arnolphe reponde si a propos a ce Notaire qu'il n'ecoute pas ? Qu'il lui donne occasion de parler de toutes les clauses d'un contrat de mariage ? Et ce discours qu'Arnolphe fait en lui-meme doit-il etre entendu de ce notaire ? 
PHILINTE.
Ce que dit Arnolphe convient mieux a l'etat de ses affaires, qu'aux clauses d'un Contrat de mariage ; Et ce que vous appelez un discours qu'Arnolphe fait en lui-meme, ne doit pas etre considere comme un tableau de ses pensees, mais comme de veritables paroles que la rage et le trouble de son esprit lui font proferer. Cela n'est pas sans exemple chez les Anciens, et vous savez mieux que moi que dans l'Andrienne de Terence, Phamphile que son pere veut marier contre sa volonte, dit seul plus de trente vers de suite touchant l'embarras ou le met cette proposition, et qu'une fille entend distinctement tout ce discours que sa douleur lui fait tenir. 
ALCIDOR.
Dites ce qu'il vous plaira, Moliere n'est pas ce qu'on s'imagine. Je veux ecrire contre lui, moi. Il y a tant de faute dans… Vous aurez assez de sujet pour faire une comedie en deux tomes. 
ALCIPE.
Avec une douzaine et demie de quatrains a cinq vers, cela l'accommoderait fort bien. 
ALCIDOR.
Je ne suis pas seul de mon sentiment ; Toutes les personnes qui se connaissent aux ouvrages de theatre disent de meme. 
PHILINTE.
Vous pourriez ajouter la meilleure partie de ceux qui les representent. Leur brigue est forte contre Moliere ; mais ce qui est avantageux pour lui, personne ne les croit. 
ALCIDOR.
Les Auteurs n'ont-ils pas interet de l'etouffer ? S'ils n'ont pas le talent de reussir dans le comique comme lui, et s'il est cause qu'on meprise les Pieces serieuses, que deviendront-ils ? 
ALCIPE.
Ils le regarderont faire. Ma foi les grands hommes ne travaillent a present que pour la gloire : il n'y a plus d'argent pour eux. 
ALCIDOR.
Cela est sensible au dernier point, quitter les grandes pieces pour des farces !
CLEONE.
Mais si son comique a plus de charme que le serieux, pouvez-vous trouver mauvais qu'on s'en divertisse ? 
ALCIDOR.
Vous ne verrez jamais cela Madame, les esprits raisonnables tiendront toujours pour le serieux. 
CLEONE.
Il faut donc que la raison soit bien etouffee en France, car tout le monde dit comme moi. 
ALCIDOR.
C'est aux auteurs a en juger, il n'y a qu'eux qui s'y connaissent.
MELASIE.
Si l'on ne consultait que les auteurs touchant tous les ouvrages qui paraissent, il n'y en aurait point qui ne fut plein de fautes. On sait qu'ils ont tous le talent de medire de leurs confreres. 
PHILINTE.
Je m'etonne comment les pieces de ces esprits si eclaires reussissent quelque fois si mal. Que n'appellent-ils du Jugement du public ? Puisqu'il ne s'y connait pas ? Notre argent leur est fort bon, mais ils ne peuvent gouter nos raisons. Vous meme Monsieur Alcidor vous n'avez repondu a cet endroit de Terence. 
ALCIDOR.
He Monsieur, vous desabusera-t-on point ? 
PHILINTE.
Repondez donc a cet endroit de Terence.
ALCIDOR.
C'est une faute qu'il a faite.
PHILINTE.
Vous aimez mieux condamner un auteur qui vaut mieux que vous, que de perdre l'occasion de medire de Moliere. 
ALCIDOR.
Je pardonnerais cet aveuglement a un bourgeois, mais… 
PHILINTE.
Vous etes trop charitable, Monsieur Alcidor, je me trouve bien de la facon. Je rendrai bien raison de ce que je dis. Nous sommes en un temps ou les beaux sujets de Comedie sont un peu rares ; on ne les traite plus a la facon des Anciens ; L'Amour est devenu sage chez nous ; nos valets n'ont point la hardiesse de ceux de l'Antiquite ; on ne dupe plus le bon homme pour favoriser les amourettes de son fils, et c'est une chose surprenante, qu'un auteur en ait fait paraitre neuf comme Moliere avec applaudissement. Jamais on ne fut si difficile et si content tout ensemble, et s'il a su nous rendre le gout fin, il a bien trouve le moyen de nous satisfaire. 
ALCIDOR.
Vraiment, c'est au depens des autres que Moliere vous plait tant. Il lit tous les Livres satiriques, il pille dans l'Italien, il pille dans l'Espagnol, et il n'y a point de bouquin qui se sauve de ses mains. Il prend dans Boccace, dans d'Ouville, et son Ecole des Femmes n'est qu'un pot-pourri de la Precaution inutile, et d'une Histoire de Straparole. 
PHILINTE.
Je crois que la Precaution inutile et les Histoires de Straparole lui ont fourni quelque chose de son sujet, qu'il lit les Italiens et les Espagnols, qu'il en tire quelque idee dans l'occasion ; mais le bon usage qu'il fait de ces choses le rend encore plus louable. Je voudrais bien savoir par quelle raison un auteur comique n'a pas la liberte de se servir des lectures qu'il fait, et pourquoi les poetes tragiques prennent des sujets entiers, traduisent des centaines de vers dans une piece, et se parent des plus beaux endroits des anciens. Il faut etre bien deraisonnable pour etablir une pareille inegalite. 
ALCIDOR.
Il traduit des comedies entieres, il ne tient ses Precieuses que des Italiens. 
PHILINTE.
Les Italiens les ont recues d'un Abbe pour qui tout le beau monde a de l'estime. Plaute et Terence accommodaient au theatre les pieces des grecs, et plusieurs de vos confreres ont fait beaucoup de voyages en Espagne. 
ALCIDOR.
Ouvrons les yeux Monsieur, reconnaissons qu'on nous dupe, et que de faux brillants nous eblouirent. 
CLEONE.
Que ces auteurs sont obstines !
ALCIPE.
Vous vous echauffez Monsieur Alcidor.
ALCIDOR.
Je me saisis quelquefois quand je considere le progres d'un Moliere, et qu'un homme qui n'est riche que des depouilles des autres fait la loi a toute la terre. La conduite de ses pieces est dereglee, ses incidents sont forces, ses Vers son rampants et faibles, ses catastrophes detestables, il peche contre les regles d'Aristote et d'Horace, et contre tout ce que l'on a ecrit touchant le Poeme dramatique… 
PHILINTE.
A ce bel argument, a ce discours profond, 
Ce que Pantagruel a Panurge repond. 			[395]
De pareilles raisons apportez une botte, 
Prechez, patrocinez jusqu'a la Pentecote, 
Vous serez etonne quand vous serez au bout 
Que vous ne m'aurez rien persuade du tout.
ALCIDOR.
C'est-a-dire que vous ne vous rendrez point a la raison ?
PHILINTE.
Si vous n'en avez point de plus forte.
MELASIE.
Monsieur Alcidor, voulez-vous decrier Moliere d'une plaisante facon ? Faites que tous les Auteurs et les Comediens en disent du bien, car personne ne les croit sur ce chapitre. 
Alors le Sieur de la Rancune 			[400]
Ce Comedien dont Scarron 
Peint si bien la malice et l'humeur importune, 
Parut dans le dessein d'escrimer tout de bon. 
On l'aurait pris pour homme assez traitable et franc, 
Mais il suivait toujours son penchant a medire ;			[405]
Et pour mieux faire honneur a la satire,
Il avait pris du linge blanc. 
DISPUTE DERNIERE. Melasie, Cleone, Alcipe, Philinte, Alcidor, De La Rancune.
ALCIPE.
Parbleu Monsieur de la Rancune, sans facon, mettez-vous la. Nous parlons de Moliere et vous nous en direz votre sentiment. 
DE LA RANCUNE.
Moliere est bon Comedien ; mais il serait encore plus fort s'il ne se melait que de son metier ; il veut trancher de l'auteur. 
CLEONE.
Ce n'est pas son plus petit talent. 
DE LA RANCUNE.
Ah Madame ! Il faut bien avoir plus de fonds. Moliere Auteur ! Il n'y a que de la superficie et du jeu. Sa presomption est insupportable, il se meconnait depuis qu'on court a quatre ou cinq farces qu'il a derobees de tous cotes. Il traite ses confreres d'ignorants quand il s'agit de juger d'une piece de theatre. Je voudrais bien savoir ou il en a tant appris, si ce n'a ete a la Comedie. 
CLEONE.
Il est vrai que c'est un moyen infaillible pour devenir habile homme que de representer la Comedie et je crois que Moliere y a appris tout ce qu'il sait. Mais d'ou vient que les autres ont perdu tout leur temps, et qu'il n'y en a point qui lui ressemble. 
DE LA RANCUNE.
Il a rempli la place, Madame, on ne pourrait souffrir les autres quand ils seraient mieux que lui ; on ne trouve rien bon que ce qui vient de Moliere, on appelle cela un gate-metier en bon Francais, encore roulait-on auparavant. 
ALCIDOR.
Cela est damnable qu'un homme seul ruine tous les auteurs et les comediens. 
PHILINTE.
Que vous importe Monsieur de la Rancune ? Vous etes a la campagne, et Moliere ne va pas vous y chercher. Si vous etiez a Paris… 
DE LA RANCUNE.
Je puis y venir quelque jour. Mais savez-vous qu'a la Campagne on ne parle que de Moliere ? Un Campagnard Morbieu qui l'a vu jouer a Paris gate toute une Ville, et quand on y represente du comique, on n'entend point autre chose, sinon Moliere joue bien autrement. C'est le diable qui l'emporte, l'ignorant qu'il est, les poetes et les comediens ont ete de grand sots de le laisser prendre racine a Paris, au lieu de former une bonne cabale la premiere fois qu'il montra son nez, au lieu de publier que sa troupe etait detestable, et de le decrier fortement… 
ALCIDOR.
On prenait Moliere pour un oiseau passager. 
DE LA RANCUNE.
Pendant que les auteurs etaient disperses en Province le drole faisait son coup. Il fallait se ranger a Paris, se fortifier sur le Parnasse, et tenir ferme d'abord. 
MELASIE.
Monsieur de la Racune dit la verite, Paris est le veritable Parnasse ; et l'eau d'hypocrene n'a point la douceur des fruits qui naissent au Parterre de l'Hotel, ni le suc des Epitres dedicatoires.
ALCIDOR.
Tous les auteurs sont maintenant bourgeois de Paris, et cependant on n'en est pas mieux. 
DE LA RANCUNE.
Il est bien temps, apres la mort le Medecin. Que n'y venaient-ils il y a cinq ou six ans ? Que ne le frondaient-ils comme tous les diables ? 
ALCIDOR.
Qui aurait pu s'imaginer que le Comique dut supplanter le serieux ? Moliere est heureux et c'est tout. 
DE LA RANCUNE.
Il peut bien se servir de l'occasion ; la fortune ne lui rira pas toujours. Son bonheur eblouit mais… 
PHILINTE.
Mais il y a peut-etre un peu de merite mele avec ce bonheur. 
DE LA RANCUNE.
Quel merite Monsieur ? J'enrage quand j'entends vanter un homme que j'ai vu le plus mechant Comedien de Campagne. Ses Pieces sont-elles si belles ? C'est son jeu qui pipe et les fait paraitre. Le Bourgeois se lassait de ne voir que les postures et les grimaces de Scaramouche et de Trivelin, et de ne pas entendre ce qu'ils disent. Moliere est venu et les a copies Dieu sait comment ; et aussitot a cause qu'il parle un peu Francais on a crie : « Ah ! L'habile homme, il n'a jamais eu d'egal ! ». Il est force en tout ce qu'il fait ; ses grimaces sont ridicules, et on peut dire que c'est un fort mauvais copiste des Italiens. 
ALCIPE.
Il n'imite pas seulement les Italiens, il copie aussi les Francais. 
CLEONE.
Il est vrai qu'il les copie, mais tout le monde en rit. 
DE LA RANCUNE.
On l'a si bien copie lui-meme dans le Portrait du Peintre et dans l'Impromptu de l'Hotel de Conde. Il y avait bien de quoi dire : « ouf ! ». 
ALCIPE.
Parbleu, cet ouf de l'Ecole des Femmes en acheve plaisamment la catastrophe ! Au lieu de tempeter comme un demon, il s'amuse a dire « ouf ». 
PHILINTE.
Il est vrai que Moliere a paru en cette rencontre mauvais imitateur de Scaramouche. Au lieu de dire cet « ouf », cinq ou six coups de ceintures a sa maitresse et a son rival auraient termine la Piece agreablement. Mais le spectateur savait tout ce qu'Arnolphe pouvait penser. 
MELASIE.
Vous avez parle du Portrait du Peintre ; on accuse Boursault de n'en etre pas l'Auteur. 
PHILINTE.
Je ne m'arrete pas a tous ces bruits, je crois Boursault tres capable de cela. 
DE LA RANCUNE.
Il est impossible que Boursault ne reussisse. S'il a fait le Portrait du Peintre, manquera-t-il de beaux sujets, et d'art pour les conduire ? Et s'il n'en est pas l'auteur, ceux qu'on soupconne d'avoir mis la main a cette petite comedie, sont-ils pas engages d'honneur de le secourir en toutes les autres ? 
ALCIDOR.
Non parbleu ils ne l'aideront pas s'ils sont sages. Quoi ? Vous voulez qu'ils mettent encore au monde un Poete comique ? Que serait-ce s'il y en avait deux ? Boursault se poussera bien sans eux ; Ma foi, Moliere berne le bourgeois ; il joue les memes choses toute l'annee, et personne ne s'en lasse. 
PHILINTE.
C'est un temoignage que ses pieces sont mauvaises. 
DE LA RANCUNE.
On aurait peine a souffrir qu'on representat le Cid deux fois par an, et l'on irait voir son Cocu Imaginaire s'il se jouait tous les jours. Il est heureux. 
CLEONE.
Il est vrai que les autres se tueraient plutot que d'en faire autant. Il n'y a plus que lui qui enrichisse les comediens, et quand on a fait le Portrait du Peintre on n'avait pas dessein de diminuer sa reputation, elle est trop bien etablie, on cherchait seulement le moyen de gagner de l'argent a la faveur de son nom. 
APOLLON voyant qu'on ne faisait que chicaner se leva, et toutes les muses l'environnerent pour deliberer avec lui. On delibera aussi dans le Parterre, les uns prirent le parti de l'Ecole des Femmes et de son auteur, les autres embrasserent l'autre. Il y en eut qui considererent toutes les singeries que Mome fit pendant qu'on reculait les opinions, et qui ne purent s'empecher de rire lorsqu'il pria Mercure de jouer des gobelets, et de faire quelque tour de gibeciere pour divertir la Compagnie. Enfin Apollon prit l'avis de toutes les Muses, et en prononca le resultat que voici. 
APOLLON.
APOLLON graces aux destins
Du Parnasse Prince divin,
Et les trois fois trois sœurs pucelles, 			[410]
Grandes d'esprit et de corps belles,
A tous qui ces Lettres verront,
Ceux qui sauront lire liront.
Devant Nous querelle s'est mue 
Pour une Piece assez connue 			[415]
Et qui vient d'Auteur assez bon 
Moliere notre Mignon ;
Les uns en ont dit pis que pendre,
Les autres ont su la defendre ;
Bien informes de leurs raisons, 			[420]
Tout considere, Nous disons 
Que cette Piece est belle et bonne, 
Commandons a toute personne 
De bien soutenir son parti 
Et donnons un beau dementi 			[425]
A qui sera si temeraire 
D'oser avancer le contraire. 
L'Ecole des Femmes enfin 
Doit passer pour ouvrage fin. 
Permettons a chacun d'en rire, 			[430]
Defendons a Tous d'en medire, 
Et declarons que son Auteur 
Dans son style a de la douceur, 
De la nettete, de la grace ; 
Qu'avec tant de nature il trace			[435]
Les sujets et les passions,
Et debite des mots si bons 
Qu'un esprit bien fait quoi qu'on die, 
Doit admirer sa Comedie, 
Et le prendre tout bien conte, 			[440]
Pour Terence ressuscite.
Commandons a tous les Poetes
D'etre fideles Interpretes,
De l'Ecole et de sa beaute,
D'en dire bien la verite,			[445]
Et d'en parler en conscience.
Et quoi que quelqu'un s'en offense, 
Voulons que cette Piece ait cours
Qu'en ce lieu l'on vienne toujours 
Et sans craindre que Moliere 			[450]
Se lasse jamais de bien faire,
Sauf aux Comediens Royaux 
De faire Ouvrages plus loyaux ;
A qui faisant justice entiere,
Voulons ainsi qu'a Moliere 			[455]
Qu'on applaudisse fortement.
Qu'on vive plus paisiblement,
Et suivant les volontes notres.
Fut fait par Nous et non par d'autres.
Sur le Theatre ou l'on viendra,			[460]
Tel jour, tel an qu'il vous plaira.
Cet Arret fut recu diversement ; les uns en furent satisfaits, et les autres en gronderent ; Mais quoi ? On n'a pas tout ce qu'on desire. Les Muses retournerent comme elles etaient venues, et il y a bien de l'apparence que je n'y demeurai pas. 
Telle fut la Guerre comique,
Et tel fut l'Arret juridique
Qui calma la dissension ;
Si chaque Curieux qui voit la Comedie			[465]
En vient querir une copie,
On y mettra bientot seconde edition.

	==================================================
