********************************************************
	DC.Title                  = LE JUGEMENT DERNIER DES ROIS, PROPHETIE.
	DC.Author                 = MARECHAL, Sylvain
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 17/08/2016 a 19:43:25.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARECHAL_JUGEMENTDERNIERDESROIS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE JUGEMENT DERNIER DES ROIS PROPHETIE EN UN ACTE, EN PROSEL'AN second de la REPUBLIQUE FRANCAISE, une et indivisible.
PAR P. SYLVAIN MARECHAL
	A PARIS, DE l'lmp. de C.-F. PATRIS, IMPRIMEUR de la Com. rue du faubourg Saint-Jacques, aux ci-devant Dames Sainte-Marie.
	
	JOUEE sur le Theatre de la Republique, au mois. Vendemiaire et jours suivants.
	AVIS Aux directeurs de spectacles des departements.
L'auteur, soussigne, se reserve les droits qu'un decret de la convention nationale lui maintient, sur les representations de sa piece, par les differents theatres de la republique.
Nota. Les passages de la piece, marques de guillenets, ne se recitent pas au Theatre. 

L'AUTEUR DU JUGEMENT DERNIER DES ROIS, AUX spectateurs de la premiere representation de cette piece.
Citoyens, rappelez-vous donc comment, au temps passe, sur tous les theatres on avilissait, on degradait, on ridiculisait indignement les classes les plus respectables du peuple souverain, pour faire rire les rois et leurs valets de cour. J'ai pense qu'il etait bien temps de leur rendre la pareille, et de nous en amuser a notre tour. Assez de fois ces messieurs ont eu les rieurs de leur cote ; j'ai pense que c'etait le moment de les livrer a la risee publique, et de parodier ainsi un vers heureux de la comedie du mechant : Les rois sont ici bas pour nos menus plaisirs.
GRESSET.
Voila le motif des endroits un peu charges du JUGEMENT DERNIER DES ROIS.
(Extrait du journal des Revolutions de Paris, de Prud'homme, Tome XVII, Page 109, in-80.) 

COSTUMES DES PERSONNAGES.
L'IMPERATRICE. Corset de moire d'or, manches bouffantes; juppe de taffetas bleu, ornee d'un tour de point d'Espagne ou dentelle d'or; mante de satin ou taffetas ponceau, garnie au pourtour, ainsi que la jupe ; tour de gorge de linon, formant la collerette; crachat attache sur la cesarine du manteau; couronne de paillons dores ; toque de taffetas bleu.
LE PAPE. Soutane et camail de laine, ecarlate ou blanche; rochet de linon, entoilage de dentelle ; gants blancs; souliers blancs avec une double croix en or sur le milieu du pied ; tiare a trois couronnes, la tiare de satin ponceau et les couronnes en or ; calotte de meme satin, couvrant les oreilles, et bordee de poil blanc ; etole et manipule.
LE ROI D'ESPAGNE. Habit espagnol, manteau, trousse, pantalon et les pieces de souliers, le tout rouge ; un grand nez postiche en taffetas couleur de chair ; couronne 	de moire d'or enrichie de pierreries ; trois cordons en sautoir, savoir : un ponceau, de l'ordre de la toison d'or; le deuxieme, bleu de ciel avec une medaille ; le troisieme, de velours noir avec medaille.
L'EMPEREUR. Habit bleu galonne en or ; cordon en sautoir, de l'ordre de l'Empire ; un autre cordon blanc borde de deux lignes rouges en bandouliere ; echarpe ponceau, posee sur l'habit ; couronne de moire d'or ; veste, culotte et bas blancs.
LE ROI DE POLOGNE. Gilet a manches de velours noir ; manteau a petites-manches bouffantes de velours noir, de meme que le gilet : il faut au manteau une armure de poil blanc ; pantalon de tricot de soie cramoisie ; cordon de l'ordre, de velours noir, brode en or ; un second cordon en bandouliere, bleu de ciel, avec un ordre quelconque.
LE ROI DE PRUSSE. Habit bleu fonce, boutonne jusqu'a la taille ; grand chapeau a trois cornes ; plumet et cocarde noirs ; point d'Espague en or autour du chapeau ; culotte jaune ; bottes a l'ecuyere ; coiffe en queue proche la tete ; echarpe de satin blanc a frange d'or.
LE ROI D'ANGLETERRE. Habit bleu fonce avec des boutons d'or ou de cuivre; veste de meme ; ventre postiche pour le grossir ; bottes a l'ecuyere ; jarretieres de l'ordre Honni soit qui mal y pense, et un crachat du meme ordre.
LE ROI DE NAPLES. Gilet espagnol a crevasses ; chemisette de linon ; trousse pareille au gilet ; manteau espagnol, cordon ponceau avec une medaille en sautoir et un second cordon en sautoir, de velours noir, brode en or.
LE ROI DE SARDAIGNE. Habit complet de Financier ; cordon de l'ordre en sautoir; crachat attache a l'habit; fronteau de couronne herminee.
UN SAUVAGE (role parlant). Pantalon et gilet de tricot de soie, clairement tigree ; sandales lacees; perruque et barbe grises. 
Huit SAUVAGES (personnages muets) carquois et fleches.
Dix SANS-CULOTTES portant le costume du pays de chacun des Rois qu'ils amenent enchaines par le col, c'est-a-dire un Sans-Culotte Espagnol, Allemand, Italien, Napolitain, Polonais, Prussien, Russe, Sarde, Anglais, et un Francais.
Un grand nombre de Peuple arme de sabres, fusils et piques, tous habilles en Sans-Culottes Francais. Une Barrique remplie de Biscuit de mer. 

PERSONNAGES
UN VIEILLARD FRANCAIS. Monvel.
DES SAUVAGES de tout age et de tout sexe.
UN SANS-CULOTTE de chaque nation de l'Europe.
LES ROIS D'EUROPE, y compris
LE PAPE. Dugazon.
LA CZARINE. Michot.
L'EMPEREUR. Raymont.
LE ROI D'ANGLETERRE.
LE ROI DE PRUSSE.
LE ROI DE NAPLES.
LE ROI D'ESPAGNE. Baptiste le jeune.
LE ROI DE SARDAIGNE.
LE ROI DE POLOGNE. Grand-Mesnil. 
La scene est a Paris, dans la maison de Dorante.



			PROPHETIE EN UN ACTE.

Le theatre represente l'interieur d'une ile a moitie volcanisee. Dans la profondeur, ou arriere-scene, une montagne jette des flameches de temps a autre pendant toute l'action jusqu'a la fin. Sur un des cotes de l'avant-scene, quelques arbres ombragent une cabane abritee derriere par un grand rocher blanc, sur lequel on lit cette inscription, tracee avec du charbon: "Il vaut mieux avoir pour voisin un volcan qu'un roi. Liberte . . . . Egalite." Au-dessous sont plusieurs chiffres. Un ruisseau tombe en cascade, et coule sur le cote de la chaumiere. De l'autre part, la vue de la mer. Le soleil se leve derriere le rocher blanc pendant le monologue du vieillard, qui ajoute un chiffre a ceux deja traces par lui.

SCENE PREMIERE.
LE VIEILLARD. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Un, deux, trois... dix-neuf, vingt. Voila donc precisement aujourd'hui vingt ans que je suis relegue dans cette ile deserte. Le despote qui a signe mon bannissement est peut-etre mort a present... La-bas, dans ma pauvre patrie, on me croit brule par le volcan, ou dechire sous la dent de quelques betes feroces, ou mange par des antropophages. Le volcan, les animaux carnassiers, les sauvages, semblent avoir respecte jusqu'a ce jour la victime d'un roi... Mes bons amis tardent bien a venir : le soleil est pourtant leve !... Qu'est-ce que j'apercois ?... Ce ne sont pas leurs canots ordinaires... Une chaloupe !... Elle approche a force de rames. Des blancs... Des Europeens !... Si c'etaient de mes compatriotes, des Francais... Ils viennent peut-etre me chercher... Le tyran sera mort ; et son successeur, pour se populariser, comme cela se pratique a tous les evenements au trone, aura fait grace a quelques victimes innocentes du regne precedent... Je ne veux point de la clemence d'un despote : je resterai, je mourrai dans cette ile volcanisee, plutot que de retourner sur le continent, du moins tant qu'il y aura des rois et des pretres. Cache derriere cette roche, il faut que je sache a qui tout ce monde en veut ici. 
SCENE II. Douze ou quinze Sans-Culottes, un de chaque nation de l'Europe.
Ils debarquent.
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS.
Voyons si cette ile fera notre affaire. C'est la troisieme que nous visitons : elle parait avoir ete volcanisee, et l'etre encore. Tant mieux ! Le globe sera plutot debarrasse de tous les brigands couronnes dont on nous a confie la deportation.
L'ANGLAIS.
Il me semble qu'ils seront fort bien ici. La main de la nature s'empressera de ratifier, de sanctionner le jugement porte par les sans-culottes contre les rois, ces scelerats si longtemps privilegies et impunis.
L'ESPAGNOL.
Qu'ils eprouvent ici tous les tourments de l'enfer, auquel ils ne croyaient pas, et qu'ils nous faisaient precher par les pretres, leurs complices, pour nous embeter. 
LE FRANCAIS.
Camarades ! Cette ile parait habitee... Remarquez-vous ces pas d'hommes?
LE SARDE.
A l'entree de cette caverne, voila des fruits tout fraichement recoltes.
LE FRANCAIS.
Mes amis ! Venez, he ! Venez donc ; lisez : « Il vaut mieux avoir pour voisin Un volcan qu'un roi ».
Plusieurs SANS-CULOTTES ensemble.
Bravo ! Bravo !
LE FRANCAIS continue de lire.
Liberte . . . . Egalite. Il y a ici quelque martyr de l'ancien regime. L'heureuse rencontre !
L'ANGLAIS.
Oh ! Que nous avons bien adresse ! Celui qui gemit en ce lieu ne s'attend pas a trouver aujourd'hui des liberateurs. 
LE FRANCAIS.
L'infortune ne sait rien : il serait mort, sans apprendre la liberte de son pays.
L'ALLEMAND.
Et de toute l'Europe. Il ne doit pas etre loin : cherchons-le ; allons au-devant de lui.
LE FRANCAIS.
Qu'il me tarde de le rencontrer ! C'est sans doute un des notres ; et, a en juger d'apres les saints noms qu'il a traces sur cette roche, il est digne de la grande Revolution, puisqu'il a su la pressentir a ce bout du monde.
SCENE III. Les Acteurs Precedents et le Vieillard.
PLUSIEURS SANS-CULOTTES a la fois.
Bon vieillard !... Venerable vieillard !... Que fais-tu ici ?
LE VIEILLARD.
Des Francais !... O jour heureux !... Il y a si longtemps que je n'ai vu des francais !... Mes amis ! Mes enfants ! Que cherchez-vous ?... Mais avant tout, un naufrage vous a peut-etre jetes sur cette rive ; auriez-vous besoin de nourriture ? Je n'ai a vous offrir que ces fruits, et l'eau de cette source. Ma cabane est trop petite pour vous contenir tous a la fois. Je n'attendais pas si nombreuse et si bonne compagnie.
LE FRANCAIS.
Notre bon papa, il ne nous faut rien. Nous n'avons besoin que de t'entendre, de savoir ton histoire ; nous te raconterons, apres, la notre.
LE VIEILLARD.
En deux mots, la voici : je suis francais, ne a Paris. J'habitais un petit domaine contre le parc de Versailles. Un jour, la chasse passe de mon cote ; le cerf est relance jusque dans mon jardin. Le roi et tout son monde entrent chez moi. Ma fille, grande et belle, est remarquee de tous ces messieurs de la cour. Le lendemain, on me l'enleve... Je cours au chateau reclamer ma fille ; on me raille : on me repousse : on me chasse. Je ne me rebute pas : la larme a l'oeil, je me jette aux pieds du roi sur son passage. On lui dit un mot a l'oreille sur mon compte ; il me ricane au nez, et donne ordre qu'on me fasse retirer. Ma pauvre femme n'en obtient pas davantage ; elle expire de douleur. Je reviens au chateau. Je compte ma peine a tout le monde. Personne ne veut s'en meler. Je demande a parler a la reine ; je la saisis par la robe, comme elle sortait de ses appartements. Ah ! dit-elle, c'est cet ennuyeux personnage. Quand donc lui interdira-t-on ma presence ? Je me presente chez les ministres, j'eleve le ton ; je parle en homme, en pere. Un d'eux, c'etait un prelat, ne me repond rien ; mais il fait un signe. On m'arrete a la porte de son audience ; on me plonge dans un cachot, d'ou je ne sors que pour etre jete a fond de cale d'un navire qui, en passant, me laissa dans cette ile, il y a precisement aujourd'hui vingt annees. Voila, mes amis, mon aventure.
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS.
Ecoute a ton tour, et apprends que tu es bien venge. Te dire tout, serait trop long. Voici l'essentiel : Bon vieillard ! Tu as devant toi un representant de chacune des nations de l'Europe devenue libre et republicaine : car il faut que tu saches qu'il n'y a plus du tout de rois en Europe. 
LE VIEILLARD.
Est-il bien vrai ? Serait-il possible ?... Vous vous jouez d'un pauvre vieillard.
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS.
De vrais sans-culottes honorent la vieillesse, et ne s'en amusent point... Comme faisaient jadis les plats courtisans de Versailles, de Saint-James, de Madrid, de Vienne.
LE VIEILLARD.
Comment ! Il n'y a plus de rois en Europe ?...
UN SANS-CULOTTE.
Tu vas les voir debarquer tous ici; ils nous suivent (a leur tour, comme tu l'as ete,) a fond de cale d'une petite fregate armee que nous devancons pour leur preparer les logis. Tu vas les voir tous ici, un pourtant excepte.
LE VIEILLARD.
Et pourquoi cette exception ? Ils n'ont jamais gueres mieux valu les uns que les autres.
LE SANS-CULOTTE.
Tu as raison... excepte un, parce que nous l'avons guillotine.
LE VIEILLARD.
Guillotine !... Que veut dire ?...
LE SANS-CULOTTE.
Nous t'expliquerons cela, et bien autre chose : nous lui avons tranche la tete, de par la loi.
LE VIEILLARD.
Les Francais sont donc devenus des hommes !
LE SANS-CULOTTE.
Des hommes libres. En un mot, la France est une republique dans toute la force du terme.... Le peuple Francais s'est leve. Il a dit : je ne veux plus de roi ; et le trone a disparu. Il a dit encore : je veux la republique, et nous voila tous republicains.
LE VIEILLARD.
Je n'aurais jamais ose esperer une pareille revolution : mais je la concois. J'avais toujours pense, a part moi, que le peuple, aussi puissant que le Dieu qu'on lui preche, n'a qu'a vouloir... Que je suis heureux d'avoir assez vecu pour apprendre un aussi grand evenement ! Ah ! Mes amis ! Mes freres, mes enfants ! Je suis dans un ravissement !... Mais jusqu'a present vous ne me parlez que de la France ; et, ce me semble, si j'ai bien entendu d'abord, l'Europe entiere est delivree de la contagion des rois ?
L'ALLEMAND.
L'exemple des Francais a fructifie : ce n'a pas ete sans peine. Toute l'Europe s'est liguee contre eux, non pas les peuples, mais les monstres qui s'en disaient impudemment les souverains. Ils ont arme tous leurs esclaves ; ils ont mis en oeuvre tous les moyens pour dissoudre ce novau de liberte que Paris avait forme. On a d'abord indignement calomnie cette nation genereuse qui, la premiere, a fait justice de son roi : on a voulu la moderantiser, la federaliser, l'affamer, l'asservir de plus belle, pour degouter a jamais les hommes du regime de l'independance. Mais a force de mediter les principes sacres de la Revolution francaise, a force de lire les traits sublimes, les vertus heroiques auxquelles elle a donne lieu, les autres peuples se sont dit : Mais, nous sommes bien dupes de nous laisser conduire a la boucherie comme des moutons, ou de nous laisser mener en laisse comme des chiens de chasse au combat du taureau. Fraternisons plutot avec nos aines en raison, en liberte. En consequence, chaque section de l'Europe envoya a Paris de braves Sans-culottes, charges de la representer. La, dans cette diete de tous les peuples, on est convenu qu'a certain jour, toute l'Europe se leverait en masse... et s'emanciperait... En effet, une insurrection generale et simultanee a eclate chez toutes les nations de l'Europe ; et chacune d'elles eut son 14 juillet et 5 octobre 1789, son 10 aout et 21 septembre 1792, son 31 mai et 2 juin 1793. Nous t'instruirons de ces epoques, les plus etonnantes de toute l'histoire.
LE VIEILLARD.
Que de merveilles !... Pour le moment, satisfaites mon impatiente curiosite sur un seul point. Je vous entends tous repeter le mot de Sans-Culotte ; que signifie cette expression singuliere et piquante ?
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS.
C'est a moi de te le dire : un Sans-culotte est un homme libre, un patriote par excellence. La masse du vrai peuple, toujours bonne, toujours saine, est composee de Sans-culottes. Ce sont des citoyens purs, tout pres du besoin, qui mangent leur pain a la sueur de leur front, qui aiment le travail, qui sont bons fils, bons peres, bons epoux, bons parents, bons amis, bons voisins, mais qui sont jaloux de leurs droits autant que de leurs devoirs. Jusqu'a ce jour, faute de s'entendre, ils n'avaient ete que des instruments aveugles et passifs dans la main des mechants, c'est-a-dire des rois, des nobles, des pretres, des egoistes, des aristocrates, des hommes d'etat, des federalistes, tous gens dont nous t'expliquerons, sage et malheureux vieillard, les maximes et les forfaits. Charges de tout l'entretien de la ruche, les sans-culottes ne veulent plus souffrir desormais, au-dessus ni parmi eux, de frelons laches et malfaisants, orgueilleux et parasites.
LE VIEILLARD, avec enthousiasme.
Mes freres, mes enfants, et moi aussi je suis un Sans-culotte !
L'ANGLAIS reprend le recit.
Chaque peuple, le meme jour, s'est donc declare en republique, et se constitua un gouvernement libre. Mais en meme temps on proposa d'organiser une Convention Europeenne qui se tint a Paris, chef-lieu de l'Europe. Le premier acte qu'on y proclama fut le Jugement dernier des Rois detenus deja dans les prisons de leurs chateaux. Ils ont ete condamnes a la deportation dans une ile deserte, ou ils seront gardes a vue sous l'inspection et la responsabilite d'une petite flotte que chaque republique a son tour entretiendra en croisiere jusqu'a la mort du dernier de ces monstres.
LE VIEILLARD.
Mais, dites-moi, je vous prie, pourquoi vous etre donne la peine d'amener tous ces rois jusqu'ici ? Il eut ete plus expedient de les pendre tous, a la meme heure, sous le portique de leurs palais.
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS.
Non, non ! Leur supplice eut ete trop doux et aurait fini trop tot : il n'eut pas rempli le but qu'on se proposait. Il a paru plus convenable d'offrir a l'Europe le spectacle de ses tyrans detenus dans une menagerie et se devorant les uns les autres, ne pouvant plus assouvir leur rage sur les braves Sans-culottes qu'ils osaient appeler leurs sujets. Il est bon de leur donner le loisir de se reprocher reciproquement leurs forfaits, et de se punir de leurs propres mains. Tel est le jugement solemnel et en dernier ressort qui a ete prononce contre eux a l'unanimite, et que nous venons sur ces mers mettre a execution.
LE VIEILLARD.
Je me rends.
UN SANS-CULOTTE.
A present que te voila a-peu-pres au fait, dis-nous, bon vieillard, cette ile que tu habites depuis vingt ans, te semblerait-elle propre a y deposer notre cargaison de mauvaise marchandise ?
LE VIEILLARD.
Mes amis, cette ile n'est point habitee. Quand j'y fus jete, c'etait le matin ; je ne rencontrai aucun etre vivant dans tout le cours de la journee ; le soir, une pirogue vint mouiller a cette petite rade. Il en sortit plusieurs familles de sauvages, dont j'eus peur d'abord. Je ne leur rendais pas justice : ils dissiperent bientot mes craintes par un accueil hospitalier, et me promirent de m'apporter chaque soir de leur fruit, de leur chasse ou de leur peche : car ils venaient tous les jours, a l'entree de la nuit, dans cette ile, pour y rendre un culte religieux au volcan que vous voyez. Sans contrarier leur croyance, je les invitai a partager du moins leurs hommages entre le volcan et le soleil. Ils ne manquerent pas de revenir de grand matin, le troisieme jour suivant, pour y voir le phenomene que je leur avois annonce, et auquel ils n'avaient point fait attention dans leurs huttes enfumees. Je les placai sur ce rocher blanc ; je leur fis contempler le lever du soleil sortant de la mer dans toute sa pompe : ce spectacle les tint dans l'extase. Depuis ce moment, il n'est pas de semaine qu'ils ne viennent adorer le soleil levant. Depuis ce moment aussi, ils me regardent et me traitent comme leur pere, leur medecin, leur conseil ; et, grace a eux, je ne manque de rien dans cette solitude inculte. Une fois, ils voulaient a toute force me reconnaitre pour leur roi : je leur expliquai le mieux qu'il me fut possible mon aventure de la-bas, et ils jurerent entre mes mains de n'avoir jamais de rois, pas plus que de pretres. J'estime que cette ile remplira parfaitement vos intentions ; d'autant mieux, que depuis quelques semaines le cratere du volcan s'elargit beaucoup, et semble menacer d'une eruption prochaine. Il vaut mieux qu'elle eclate sur des tetes couronnees que sur celles de mes bons voisins les sauvages, ou de mes freres les braves Sans-culottes.
UN SANS-CULOTTE.
Camarades, qu'en dites-vous ? Je crois qu'il a raison : signalons la flotte pour qu'elle vienne nous joindre ici, et qu'elle y vomisse les poisons dont elle est chargee.
LE VIEILLARD.
J'apercois mes bons voisins; abaissez vos piques devant eux en signe de fraternite ; vous les verrez deposer leurs armes a vos pieds. Je ne sais point leur langue ; ils ignorent la notre : mais le coeur est de tous les pays : nous nous entretenons par gestes, et nous nous comprenons parfaitement. Des familles sauvages sortent de leurs pirogues. Le vieillard les presente aux Sans-culottes d'Europe. On fraternise ; on s'embrasse : le vieillard monte sur son rocher blanc, et fait hommage au soleil des fruits que lui ont apportes les sauvages, dans des paniers d'osier adroitement travailles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Les Precedents, Familles Sauvages.
LE VIEILLARD.
Braves Sans-culottes, ces sauvages sont nos aines en liberte : car ils n'ont jamais eu de rois. Nes libres, ils vivent et meurent comme ils sont nes.
SCENE V. Les Precedents, Les Rois d'Europe.
UN SANS-CULOTTE ALLEMAND, conduisant l'empereur qui ouvre la marche.
Place a sa majeste l'empereur... Il ne lui a manque que du temps et plus de genie pour consommer tous les forfaits commis par la maison d'Autriche, et pour porter a leur comble les maux que Joseph II et Antoinette voulaient, et firent a la France. Fleau de ses voisins, il le fut encore de son pays, dont il epuisa la population et les finances. Il fit languir l'agriculture, entrava le commerce, enchaina la pensee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)N'ayant pu avoir le principal lot dans le partage de la Pologne, il voulut s'en dedommager en ravageant les frontieres d'une nation dont il redoutait les lumieres et l'energie. Faux ami, allie perfide, faisant le mal pour mal faire ; c'est un monstre.
FRANCOIS II.
Pardonnez-moi ; je ne suis pas aussi monstre qu'on parait le croire. Il est vrai que la Lorraine me tentait : mais la France n'eut-elle pas ete trop heureuse d'acheter la paix et le bon ordre au prix d'une province ? N'en a-t-elle pas deja assez. D'ailleurs, s'il y a quelqu'un a blamer, c'est le vieux Kaunitz qui abusa de ma jeunesse, de mon inexperience : c'est Cobourg, c'est Brunswick.
L'ALLEMAND. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dis, ta vilaine ame, ton mauvais coeoeur... Acheve ici de vivre, separe a jamais de l'espece humaine, dont toi et tes confreres avez fait trop longtemps la honte et le supplice.
UN SANS-CULOTTE ANGLAIS, menant le roi d'Angleterre en laisse avec une chaine.
Voici sa majeste le roi d'Angleterre, qui, aide du genie machiavelique de Mister Pitt, pressura la bourse du peuple Anglais, et accrut encore le fardeau de la dette publique pour organiser en France la guerre civile, l'anarchie, la famine, et le federalisme, pire que tout cela. 
GEORGE.
Mais je n'avais pas la tete a moi, vous le savez. Punit-on un fou ? On le place a l'hopital.
L'ANGLAIS, en le lachant.
Le volcan te rendra la raison.
UN SANS-CULOTTE PRUSSIEN.
Voici sa majeste le roi de Prusse : comme le duc d'Hanovre, bete malfaisante et sournoise, la dupe des charlatans, le bourreau des gens de bien et des hommes libres.
GUILLAUME.
La maniere dont vous en agissez envers moi est de toute injustice. Car enfin vous devez me connaitre : je n'ai jamais eu le genie militaire de mon oncle ; je m'occupai beaucoup plus des Illumines que des Francais. Si mes soldats ont fait un peu de mal, on le leur a bien rendu. Ainsi quitte : tant de tues que de blesses, de part et d'autre, tout est compense.
LE PRUSSIEN.
Voila bien les sentiments et le langage d'un roi. Monstre ! Expie ici tout le sang que tu as fait verser dans les plaines de la Champague, devant Lille et Mayence.
UN SANS-CULOTTE ESPAGNOL.
Voici sa majeste le roi d'Espagne. Il est bien du sang des Bourbons : voyez comme la sottise, la cagoterie et le despotisme sont empreints sur sa face royale.
CHARLES.
J'en conviens, je ne suis qu'un sot, que les pretres et ma femme ont toujours mene par le bout du nez ; ainsi, faites-moi grace.
UN SANS-CULOTTE NAPOLITAIN.
Voici l'hypocrite couronne de Naples. Encore quelques annees, et il eut fait plus de ravage en Europe que le mont Vesuve qu'il avait a sa porte.
FERDINAND, roi de Naples.
Volcan pour volcan, que ne me laissiez-vous la-bas ! Ete le dernier a me mettre de la ligue. Il a bien fallu a la fin que je me rangeasse du parti de mes confreres les rois. Ne fallait-il pas hurler avec les loups ?
UN SANS-CULOTTE SARDE.
Voici dans cette boite sa majeste dormeuse Victor-Amedee-Marie de Savoie, roi des marmottes. Plus stupide qu'elles, une fois il a voulu faire le mechant ; mais nous l'avons bien vite remis dans sa loge. Amedee, depeche-toi de dormir. J'ai bien peur pour toi que le volcan ne te permette pas d'achever tes six mois de sommeil.
LE ROI DE SARDAIGNE, sortant de sa boite, baillant et se frottant les yeux.
J'ai faim, moi... Ah ! Ah ! Ou est mon chapelain pour dire mon Benedicite.
LE SARDE.
Dis plutot tes graces... Va ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila a quoi ils sont bons, tous ces rois ; boire, manger, dormir, quand ils ne peuvent faire du mal.
UN SANS-CULOTTE RUSSE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons donc, tu fais des facons, je crois... Voici sa majeste imperiale, la Czarine de toutes les Russies ; autrement, Madame de l'enjambee ; ou, si vous aimez mieux, la Catau, la Semiramis du Nord : femme au-dessus de son sexe, car elle n'en connut jamais les vertus ni la pudeur. Sans moeurs et sans vergogne, elle fut l'assassin de son mari, pour n'avoir pas de compagnon sur le trone, et pour n'en pas manquer dans son lit impur.
UN SANS-CULOTTE POLONAIS.
Toi, Stanislas-Auguste, roi de Pologne, allons, vite ! Porte la queue de ta maitresse Catau, dont tu fus si constamment le bas-valet.
UN SANS-CULOTTE, tenant a la main le bout de plusieurs chaines attachees au cou de plusieurs rois.
Tenez ! Voici le fond du sac. C'est le fretin : il ne vaut pas l'honneur d'etre nomme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN SANS-CULOTTE ROMAIN, menant le pape.
A genoux, scelerats couronnes ! Pour recevoir la benediction du saint pere : car il n'y a qu'un pretre capable d'absoudre vos forfaits dont il fut le complice et l'agent perfide. Eh ! Dans quelle trame odieuse, dans quelle intrigue criminelle les pretres et leur chef n'ont-ils pas pris part, n'ont-ils pas joue un role ? C'est ce monstre a triple couronne, qui, sous main, provoqua une croisade meurtriere contre les Francais, comme jadis ses predecesseurs en avaient conseille une contre les Sarrazins. Apres les rois, les pretres sont ceux qui firent le plus de mal a la terre et a l'espece humaine. Graces, graces immortelles soient rendues au peuple Francais, qui le premier, parmi les modernes, rappela le patriotisme de Brutus et demasqua la tartufferie des augures. Les Francais firent rougir les Romains de l'encens qu'ils prostituaient aux pieds d'un pretre dans le capitole, la meme ou l'ambitieux Cesar fut poignarde par des mains vertueuses et republicaines.
LE PAPE.
Ah ! Ah ! Vous chargez le tableau... Citez un seul de mes predecesseurs qui ait fait preuve d'autant de moderation que moi. A leur exemple, j'aurais bien pu mettre en interdit tout le royaume de France... 
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS l'interrompant.
Dis la Republique.
LE PAPE.
Eh bien, la Republique soit ! La Republique. J'aurais pu appeler sur la tete de tous les Francais les vengeances du ciel ; je me suis contente de conjurer contre eux toutes les puissances de la terre. Un pretre pouvait-il moins ? Ecoutez ; faites-moi grace ; tout le reste de ma vie je prierai Dieu pour les Sans-culottes.
LE SANS-CULOTTE ROMAIN.
Non, non, non ; nous ne voulons plus de prieres d'un pretre : le Dieu des Sans-culottes, c'est la liberte, c'est l'egalite, c'est la fraternite ! Tu ne connus et ne connaitras jamais ces dieux-la. Va pluot exorciser le volcan qui doit dans peu te punir et nous venger.
UN SANS-CULOTTE FRANCAIS, apres avoir fait ranger en demi-cercle tous les rois, et avant de les quitter :
Monstres couronnes ! Vous auriez du, sur des echaffauds, mourir tous de mille morts : mais ou se serait-il trouve des bourreaux qui eussent consenti a souiller leurs mains dans votre sang vil et corrompu ? Nous vous livrons a vos remords, ou plutot a votre rage impuissante. Voila pourtant les auteurs de tous nos maux ! Generations a venir, pourrez-vous le croire ! Voila ceux qui tenaient dans leurs mains, qui balancaient les destinees de l'Europe. C'est pour le service de cette poignee de laches brigands, c'est pour le bon plaisir de ces scelerats couronnes, que le sang d'un million, de deux millions d'hommes, dont le pire valait mieux qu'eux tous, a ete verse sur presque tous les points du continent et par dela les mers. C'est au nom, ou par l'ordre de cette vingtaine d'animaux feroces, que des provinces entieres ont ete devastees, des villes populeuses changees en monceaux de cadavres et de cendres, d'innombrables familles violees, mises a nu et reduites a la famine. Ce groupe infame d'assassins politiques, a tenu en echec de grandes nations, et a tourne les uns contre les autres des peuples faits pour etre amis et nes pour vivre en freres. Les voila ces bouchers d'hommes en temps de guerre, ces corrupteurs de l'espece humaine en temps de paix. C'est du sein des cours de ces etres immondes, que s'exhalait dans les villes et sur les campagnes la contagion de tous les vices ; exista-t-il jamais une nation ayant en meme-temps un roi et des moeurs ?
LE PAPE.
Il n'y avait pas de moeurs a Rome !... Les cardinaux n'ont point de moeurs !...
LE SANS-CULOTTE FRANCAIS.
Et ces ogres trouvaient des panegyristes et des soutiens ! Les pretres ne donnaient a leur Dieu que les restes de l'encens qu'ils brulaient aux pieds du prince ; et des esclaves charges de livrees tissues d'or, se pavanaient et se croyaient importants quand ils avaient dit : le roi mon maitre... Plus de cent millions d'hommes ont obei a ces plats tyrans, et tremblaient en prononcant leurs noms avec un saint respect. C'etait pour procurer des jouissances a ces mangeurs d'hommes, que le peuple, du matin au soir, et d'un bout de l'annee a l'autre, travaillait, suait, s'epuisait. Races futures ! Pardonnerez-vous a vos bons ayeux cet exces d'avilissement, de stupidite et d'abnegation de soi-meme ? Nature, hate-toi d'achever l'oeuvre des sans-culottes ; souffle ton haleine de feu sur ce rebut de la societe, et fais rentrer pour toujours les rois dans le neant d'ou ils n'auraient jamais du sortir. Fais-y rentrer aussi le premier d'entre nous qui desormais prononcerait le mot roi sans l'accompagner des imprecations que l'idee attachee a ce mot infame presente naturellement a tout esprit republicain. Pour moi, je m'engage a effacer sur-le-champ du livre des hommes libres quiconque en ma presence souillerait l'air d'une expression qui tendrait a prevenir favorablement pour un roi, ou pour toute autre monstruosite de cette sorte. Camarades, jurons-le tous, et rembarquons-nous.
LES SANS-CULOTTES en partant.
Nous le jurons !... Vive la liberte ! Vive la republique !
SCENE VI. Les Rois d'Europe.
FRANCOIS II.
Comme on nous traite, bon Dieu ! Avec quelle indignite ! Et qu'allons-nous devenir ? 
GUILLAUME.
O mon cher Cagliostro, que n'es-tu ici ? Tu nous tirerais d'embarras.
GEORGE.
J'en doute : qu'en pensez-vous, Saint-pere ? Vous le tenez depuis assez longtemps prisonnier au Chateau Saint-Ange.
BRASCHI OU LE PAPE.
Il ne pourrait rien a tout ceci. Il nous faudrait quelque chose de surnaturel.
LE ROI D'ESPAGNE.
Ah ! Saint-pere, un petit miracle.
LE PAPE.
Le temps en est passe... Ou est-il le bon temps ou les saints traversaient les airs a cheval sur un baton.
LE ROI D'ESPAGNE.
O mon parent ! O Louis XVI ! C'est encore toi qui as eu le meilleur lot. Un mauvais demi-quart d'heure est bientot passe ! A present tu n'as plus besoin de rien. Ici nous manquons de tout : nous sommes entre la famine et l'enfer. C'est vous Francois et Guillaume, qui nous attirez tout cela. J'ai toujours pense que cette revolution de France, tot ou tard, nous jouerait d'un mauvais tour. Il ne fallait pas nous en meler du tout, du tout.
GUILLAUME.
Il vous sied bien, sire d'Espagne, de nous inculper ; ne sont-ce pas vos lenteurs ordinaires qui nous ont perdus. Si vous nous aviez secondes a point, c'en etait fait de la France.
CATHERINE.
Pour moi, je vais me coucher dans cette caverne. Au lieu de vous quereller, qui m'aime me suive... Stanislas, ne venez-vous pas me tenir compagnie ?
LE ROI DE POLOGNE.
Vieille Catau, regarde-toi dans cette fontaine.
CATHERINE.
Tu n'as pas toujours ete si fier. 
L'EMPEREUR.
Maudits francais !
LE ROI D'ESPAGNE.
Ces sans-culottes que nous meprisions tant d'abord, sont pourtant venus a bout de leur dessein. Pourquoi n'en ai-je pas fait un bel autodafe, pour servir d'exemple aux autres ?
LE PAPE.
Pourquoi ne les ai-je pas excommunies des 1789 ? Nous les avons trop menages, trop menages.
LE ROI DE NAPLES.
Toutes ces reflexions sont belles, mais elles viennent un peu trop tard. Nous sommes dans la galere, il faut ramer : avant tout, il faut manger; occupons-nous, d'abord, de peche, de chasse ou de labourage.
L'EMPEREUR.
Il ferait beau voir l'empereur de la maison d'Autriche, gratter la terre pour vivre. 
LE ROI D'ESPAGNE.
Aimeriez-vous mieux tirer au sort pour savoir lequel de nous servira de pature aux autres.
LE PAPE.
N'avoir pas meme de quoi faire le miracle de la multiplication des pains ! Cela ne m'etonne pas, nous avons ici des schismatiques.
CATHERINE.
C'est sans-doute a moi que ce discours s'adresse : je veux en avoir raison... En garde, Saint-Pere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE ROI DE POLOGNE.
Voisine, c'en est assez. Hola ! Hola !
L'IMPERATRICE.
Il te convient bien de m'enlever mon sceptre, lache ! Est-ce pour te dedommager du tien que tu as laisse couper en trois ou quatre morceaux ?
LE PAPE.
Catherine, je te demande grace, ecoute- moi : si tu me laisses tranquille, je te donnerai l'absolution pour tous tes peches.
L'IMPERATRICE.
L'absolution ! Faquin de pretre ! Avant que je te laisse tranquille, il faut que tu avoues et que tu repetes apres moi, qu'un pretre, qu'un pape est un charlatan, un joueur de gobelets... Allons, repete !
LE PAPE.
Un pretre.... Un pape.... est un charlatan.... un joueur de gobelets.
LE ROI D'ESPAGNE, a part, dans un coin du theatre.
Quelle trouvaille ! J'ai encore un reste de la ration de pain qu'on me donnait a fond de cale. Quel tresor ! Il n'y a point de roupies, point de piastres qui vaillent un morceau de pain noir, quand on meurt de faim.
LE ROI DE POLOGNE.
Cousin, que fais-tu la a l'ecart ? Tu manges je crois, j'en retiens part. 
L'IMPERATRICE et les autres rois se jettent sur celui d'Espagne pour lui arracher son morceau de pain.
Et moi aussi, et moi aussi, et moi aussi.
LE ROI DE NAPLES.
Que diraient les Sans-Culottes, s'ils voyaient tous les rois d'Europe se disputer un morceau de pain noir ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Les Acteurs Precedents et les Sans-Culottes.
Les sans-culottes, qui ont voulu jouir de loin de l'embarras des rois reduits a la famine, reviennent dans l'ile pour y rouler une barrique de biscuit au milieu des rois affames.
L'UN DES SANS-CULOTTES, en defoncant la barrique, et renversant le biscuit.
Tenez, faquins, voila de la pature. Bouffez. Le proverbe qui dit : Il faut que tout le monde vive, n'a pas ete fait pour vous, car il n'y a pas de necessite que des rois vivent. Mais les Sans-culottes sont aussi susceptibles de pitie que de justice. Repaissez-vous donc de ce biscuit de mer, jusqu'a ce que vous soyez acclimates dans ce pays.
SCENE VIII.
Les Rois se jettent sur le biscuit.
L'IMPERATRICE.
Un moment ! Moi, comme imperatrice et proprietaire du domaine le plus vaste, il me faut la plus grande part.
LE ROI DE POLOGNE.
Catherine n'a jamais fait petite bouche : mais nous ne sommes plus ici a Petersbourg ; chacun le sien.
LE ROI DE NAPLES.
Oui ! Oui ! Chacun le sien. Cette barrique de biscuit ne doit pas ressembler a la soi-disant Republique de Pologne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'IMPERATRICE. 
Tais-toi, ravisseur de la Silesie.
LE PAPE.
Messieurs ! Messieurs ! Rendez a Cesar ce qui est a Cesar.
L'IMPERATRICE.
Si tu rendais a Cesar ce qui appartient a Cesar, petit eveque de Rome !...
L'EMPREREUR.
La paix, la paix : il y en a pour tout le monde.
LE ROI DE PRUSSE.
Oui, mais il n'y en aura pas pour longtemps.
LE ROI DE NAPLES.
Mais voila le volcan qui parait vouloir nous mettre tous d'acord : une lave brulante descend du cratere et s'avance vers nous. Dieux !
LE ROI D'ESPAGNE.
Bonne Notre-Dame ! Secourez-moi... Si j'en rechappe, je me fais Sans-Culotte.
LE PAPE. 
Et moi je prends femme.
CATHERINE.
Et moi je passe aux Jacobins ou aux Cordeliers.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)
	==================================================
