********************************************************
	DC.Title                  = LA DOUBLE INCONSTANCE, COMEDIE.
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 07/06/2016 a 15:41:24.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_DOUBLEINCONSTANCE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA DOUBLE INCONSTANCE COMEDIE en trois actes.M. DCC. XXIV. Avec approbation et privilege du Roi.

	A Paris, chez Francois Flahault, quai des Augustins, au coin de la rue Pavee, au Roi de Portugal.
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens italiens, le mardi 6 avril 1723.
	Madame,
On ne verra point ici ce tas d'eloges dont les epitres dedicatoires sont ordinairement chargees ; a quoi servent-ils ? Le peu de cas que le public en fait devrait en corriger ceux qui les donnent, et en degouter ceux qui les recoivent. Je serais pourtant bien tente de vous louer d'une chose, Madame ; et c'est d'avoir veritablement craint que je ne vous louasse ; mais ce seul eloge que je vous donnerais, il est si distingue, qu'il aurait ici tout l'air d'un present de flatteur, surtout s'adressant a une dame de votre age, a qui la nature n'a rien epargne de tout ce qui peut inviter l'amour-propre a n'etre point modeste. J'en reviens donc, Madame, au seul motif que j'ai en vous offrant ce petit ouvrage ; c'est de vous remercier du plaisir que vous y avez pris, ou plutot de la vanite que vous m'avez donnee, quand vous m'avez dit qu'il vous avait plu. Vous dirai-je tout ? Je suis charme d'apprendre a toutes les personnes de gout qu'il a votre suffrage ; en vous disant cela, je vous proteste que je n'ai nul dessein de louer votre esprit ; c'est seulement vous avouer que je pense aux interets du mien. Je suis avec un profond respect, 
Madame, votre tres humble et tres obeissant serviteur. 
D. M.
ACTEURS DE LA COMEDIE
LE PRINCE.
UN SEIGNEUR.
FLAMINIA.
LISETTE.
SILVIA.
ARLEQUIN.
TRIVELIN.
DES LAQUAIS.
DES FILLES DE CHAMBRE.
La scene est dans le palais du Prince.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Silvia, Trivelin et quelques femmes a la suite de Silvia.
Silvia parait sortir comme fachee.
TRIVELIN.
Mais, Madame, ecoutez-moi. 
SILVIA.
Vous m'ennuyez. 
TRIVELIN.
Ne faut-il pas etre raisonnable ? 
SILVIA, impatiente.
Non, il ne faut pas l'etre, et je ne le serai point. 
TRIVELIN.
Cependant... 
SILVIA, avec colere.
Cependant, je ne veux point avoir de raison : et quand vous recommenceriez cinquante fois votre cependant, je n'en veux point avoir : que ferez-vous la ? 
TRIVELIN.
Vous avez soupe hier si legerement, que vous serez malade, si vous ne prenez rien ce matin. 
SILVIA.
Et moi, je hais la sante, et je suis bien aise d'etre malade ; ainsi, vous n'avez qu'a renvoyer tout ce qu'on m'apporte, car je ne veux aujourd'hui ni dejeuner, ni diner, ni souper ; demain la meme chose. Je ne veux qu'etre fachee, vous hair tous tant que vous etes, jusqu'a tant que j'aie vu Arlequin, dont on m'a separee : voila mes petites resolutions, et si vous voulez que je devienne folle, vous n'avez qu'a me precher d'etre plus raisonnable, cela sera bientot fait. 
TRIVELIN.
Ma foi, je ne m'y jouerai pas, je vois bien que vous me tiendriez parole ; si j'osais cependant... 
SILVIA, plus en colere.
Eh bien ! Ne voila-t-il pas encore un cependant ? 
TRIVELIN.
En verite, je vous demande pardon, celui-la m'est echappe, mais je n'en dirai plus, je me corrigerai. Je vous prierai seulement de considerer... 
SILVIA.
Oh ! Vous ne vous corrigez pas, voila des considerations qui ne me conviennent point non plus. 
TRIVELIN, continuant.
Que c'est votre souverain qui vous aime. 
SILVIA.
Je ne l'empeche pas, il est le maitre : mais faut-il que je l'aime, moi ? Non, et il ne le faut pas, parce que je ne le puis pas ; cela va tout seul, un enfant le verrait, et vous ne le voyez pas. 
TRIVELIN.
Songez que c'est sur vous qu'il fait tomber le choix qu'il doit faire d'une epouse entre ses sujettes. 
SILVIA.
Qui est-ce qui lui a dit de me choisir ? M'a-t-il demande mon avis ? S'il m'avait dit : Me voulez-vous, Silvia ? Je lui aurais repondu : Non, seigneur, il faut qu'une honnete femme aime son mari, et je ne pourrais pas vous aimer. Voila la pure raison, cela ; mais point du tout, il m'aime, crac, il m'enleve, sans me demander si je le trouverai bon. 
TRIVELIN.
Il ne vous enleve que pour vous donner la main. 
SILVIA.
Eh ! Que veut-il que je fasse de cette main, si je n'ai pas envie d'avancer la mienne pour la prendre ? Force-t-on les gens a recevoir des presents malgre eux ? 
TRIVELIN.
Voyez, depuis deux jours que vous etes ici, comment il vous traite ; n'etes-vous pas deja servie comme si vous etiez sa femme ? Voyez les honneurs qu'il vous fait rendre, le nombre de femmes qui sont a votre suite, les amusements qu'on tache de vous procurer par ses ordres. Qu'est-ce qu'Arlequin au prix d'un prince plein d'egards, qui ne veut pas meme se montrer qu'on ne vous ait disposee a le voir ? D'un prince jeune, aimable et rempli d'amour, car vous le trouverez tel. Eh ! Madame, ouvrez les yeux, voyez votre fortune, et profitez de ses faveurs. 
SILVIA.
Dites-moi, vous et toutes celles qui me parlent, vous a-t-on mis avec moi, vous a-t-on payes pour m'impatienter, pour me tenir des discours qui n'ont pas le sens commun, qui me font pitie ? 
TRIVELIN.
Oh parbleu ! Je n'en sais pas davantage, voila tout l'esprit que j'ai. 
SILVIA.
Sur ce pied-la, vous seriez tout aussi avance de n'en point avoir du tout. 
TRIVELIN.
Mais encore, daignez, s'il vous plait, me dire en quoi je me trompe ! 
SILVIA, en se tournant vivement de son cote.
Oui, je vais vous dire, en quoi, oui... 
TRIVELIN.
Eh ! Doucement, Madame, mon dessein n'est pas de vous facher. 
SILVIA.
Vous etes donc bien maladroit. 
TRIVELIN.
Je suis votre serviteur. 
SILVIA.
Eh bien ! Mon serviteur, qui me vantez tant les honneurs que j'ai ici, qu'ai-je affaire de ces quatre ou cinq faineantes qui m'espionnent toujours ? On m'ote mon amant, et on me rend des femmes a la place ; ne voila-t-il pas un beau dedommagement ? Et on veut que je sois heureuse avec cela ! Que m'importe toute cette musique, ces concerts et cette danse dont on croit me regaler ? Arlequin chantait mieux que tout cela, et j'aime mieux danser moi-meme que de voir danser les autres, entendez-vous ? Une bourgeoise contente dans un petit village vaut mieux qu'une princesse qui pleure dans un bel appartement. Si le prince est si tendre, ce n'est pas ma faute, je n'ai pas ete le chercher ; pourquoi m'a-t-il vue ? S'il est jeune et aimable, tant mieux pour lui, j'en suis bien aise : qu'il garde tout cela pour ses pareils, et qu'il me laisse mon pauvre Arlequin, qui n'est pas plus gros monsieur que je suis grosse dame, pas plus riche que moi, pas plus glorieux que moi, pas mieux loge, qui m'aime sans facon, que j'aime de meme, et que je mourrai de chagrin de ne pas voir. Helas, le pauvre enfant ! Qu'en aura-t-on fait ? Qu'est-il devenu ? Il se desespere quelque part, j'en suis sure, car il a le coeur si bon ! Peut-etre aussi qu'on le maltraite... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis outree. Tenez, voulez-vous me faire un plaisir ? Otez-vous de la, je ne puis vous souffrir, laissez-moi m'affliger en repos. 
TRIVELIN.
Le compliment est court, mais il est net. Tranquillisez-vous pourtant, Madame. 
SILVIA.
Sortez sans me repondre, cela vaudra mieux. 
TRIVELIN.
Encore une fois, calmez-vous, vous voulez Arlequin, il viendra incessamment, on est alle le chercher ! 
SILVIA, avec un soupir.
Je le verrai donc ? 
TRIVELIN.
Et vous lui parlerez aussi ! 
SILVIA, s'en allant.
Je vais l'attendre : mais si vous me trompez, je ne veux plus ni voir ni entendre personne ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Le Prince, Flaminia, Trivelin.
LE PRINCE, a TRIVELIN.
Eh bien, as-tu quelque esperance a me donner ? Que dit-elle ? 
TRIVELIN.
Ce qu'elle dit, seigneur, ma foi, ce n'est pas la peine de le repeter, il n'y a rien encore qui merite votre curiosite. 
LE PRINCE.
N'importe, dis toujours. 
TRIVELIN.
Eh non, seigneur, ce sont de petites bagatelles dont le recit vous ennuierait, tendresse pour Arlequin, impatience de le rejoindre, nulle envie de vous connaitre, desir violent de ne vous point voir, et force haine pour nous ; voila l'abrege de ses dispositions, vous voyez bien que cela n'est point rejouissant ; et franchement, si j'osais dire ma pensee, le meilleur serait de la remettre ou on l'a prise. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FLAMINIA.
J'ai deja dit la meme chose au Prince, mais cela est inutile. Ainsi continuons, et ne songeons qu'a detruire l'amour de Silvia pour Arlequin. 
TRIVELIN.
Mon sentiment a moi est qu'il y a quelque chose d'extraordinaire dans cette fille-la ; refuser ce qu'elle refuse, cela n'est point naturel, ce n'est point la une femme, voyez-vous, c'est quelque creature d'une espece a nous inconnue. Avec une femme, nous irions notre train ; celle-ci nous arrete, cela nous avertit d'un prodige, n'allons pas plus loin. 
LE PRINCE.
Et c'est ce prodige qui augmente encore l'amour que j'ai concu pour elle ! 
FLAMINIA, en riant.
Eh, Seigneur, ne l'ecoutez pas avec son prodige, cela est bon dans un conte de fee. Je connais mon sexe, il n'a rien de prodigieux que sa coquetterie. Du cote de l'ambition, Silvia n'est point en prise, mais elle a un coeur, et par consequent de la vanite ; avec cela, je saurai bien la ranger a son devoir de femme. Est-on alle chercher Arlequin ? 
TRIVELIN.
Oui ; je l'attends ! 
LE PRINCE, d'un air inquiet.
Je vous avoue, Flaminia, que nous risquons beaucoup a lui montrer son amant, sa tendresse pour lui n'en deviendra que plus forte. 
TRIVELIN.
Oui ; mais si elle ne le voit, l'esprit lui tournera, j'en ai sa parole. 
FLAMINIA.
Seigneur, je vous ai deja dit qu'Arlequin nous etait necessaire. 
LE PRINCE.
Oui, qu'on l'arrete autant qu'on pourra ; vous pouvez lui promettre que je le comblerai de biens et de faveurs, s'il veut en epouser une autre que sa maitresse. 
TRIVELIN.
Il n'y a qu'a reduire ce drole-la, s'il ne veut pas. 
LE PRINCE.
Non, la loi qui veut que j'epouse une de mes sujettes me defend d'user de violence contre qui que ce soit. 
FLAMINIA.
Vous avez raison ; soyez tranquille, j'espere que tout se fera a l'amiable. Silvia vous connait deja sans savoir que vous etes le Prince, n'est-il pas vrai ? 
LE PRINCE.
Je vous ai dit qu'un jour a la chasse, ecarte de ma troupe, je la rencontrai pres de sa maison ; j'avais soif, elle alla me chercher a boire : je fus enchante de sa beaute et de sa simplicite, et je lui en fis l'aveu. Je l'ai vue cinq ou six fois de la meme maniere, comme simple officier du palais : mais quoiqu'elle m'ait traite avec beaucoup de douceur, je n'ai pu la faire renoncer a Arlequin, qui m'a surpris deux fois avec elle. 
FLAMINIA.
Il faudra mettre a profit l'ignorance ou elle est de votre rang ; on l'a deja prevenue que vous ne la verriez pas sitot ; je me charge du reste, pourvu que vous vouliez bien agir comme je voudrai ! 
LE PRINCE, s'en allant.
J'y consens. Si vous m'acquerez le coeur de Silvia, il n'est rien que vous ne deviez attendre de ma reconnaissance. 
FLAMINIA.
Toi, Trivelin, va-t-en dire a ma soeur qu'elle tarde trop a venir. 
TRIVELIN.
Il n'est pas besoin, la voila qui entre ; adieu, je vais au-devant d'Arlequin ! 
SCENE III. Lisette, Flaminia.
LISETTE.
Je viens recevoir tes ordres, que me veux-tu ? 
FLAMINIA.
Approche un peu que je te regarde. 
LISETTE.
Tiens, vois a ton aise. 
FLAMINIA, apres l'avoir regardee.
Oui-da, tu es jolie aujourd'hui ! 
LISETTE, en riant.
Je le sais bien ; mais qu'est-ce que cela fait ? 
FLAMINIA.
Ote cette mouche galante que tu as la ! 
LISETTE, refusant.
Je ne saurais, mon miroir me l'a recommandee. 
FLAMINIA.
Il le faut, te dis-je ! 
LISETTE, en tirant sa boite a miroir, et otant la mouche.
Quel meurtre ! Pourquoi persecutes-tu ma mouche ? 
FLAMINIA.
J'ai mes raisons pour cela. Or ca, Lisette, tu es grande et bien faite. 
LISETTE.
C'est le sentiment de bien des gens. 
FLAMINIA.
Tu aimes a plaire ? 
LISETTE.
C'est mon faible. 
FLAMINIA.
Saurais-tu avec une adresse naive et modeste inspirer un tendre penchant a quelqu'un, en lui temoignant d'en avoir pour lui, et le tout pour une bonne fin ? 
LISETTE.
Mais j'en reviens a ma mouche, elle me parait necessaire a l'expedition que tu me proposes. 
FLAMINIA.
N'oublieras-tu jamais ta mouche ? Non, elle n'est pas necessaire : il s'agit ici d'un homme simple, d'un villageois sans experience, qui s'imagine que nous autres femmes d'ici sommes obligees d'etre aussi modestes que les femmes de son village ; oh ! la modestie de ces femmes-la n'est pas faite comme la notre ; nous avons des dispenses qui le scandaliseraient ; ainsi ne regrette plus tes mouches, et mets-en la valeur dans tes manieres ; c'est de ces manieres dont je te parle ; je te demande si tu sauras les avoir comme il faut ? Voyons, que lui diras-tu ? 
LISETTE.
Mais, je lui dirai... Que lui dirais-tu, toi ? 
FLAMINIA.
Ecoute-moi, point d'air coquet d'abord. Par exemple, on voit dans ta petite contenance un dessein de plaire, oh ! Il faut en effacer cela ; tu mets je ne sais quoi d'etourdi et de vif dans ton geste, quelquefois c'est du nonchalant, du tendre, du mignard ; tes yeux veulent etre fripons, veulent attendrir, veulent frapper, font mille singeries ; ta tete est legere ; ton menton porte au vent ; tu cours apres un air jeune, galant et dissipe ; parles-tu aux gens, leur reponds-tu ? Tu prends de certains tons, tu te sers d'un certain langage, et le tout finement releve de saillies folles ; oh ! Toutes ces petites impertinences-la sont tres jolies dans une fille du monde, il est decide que ce sont des graces, le coeur des hommes s'est tourne comme cela, voila qui est fini : mais ici il faut, s'il te plait, faire main basse sur tous ces agrements-la ; le petit homme en question ne les approuverait point, il n'a pas le gout si fort, lui. Tiens, c'est tout comme un homme qui n'aurait jamais bu que de belle eau bien claire, le vin ou l'eau-de-vie ne lui plairaient pas ! 
LISETTE, etonnee.
Mais de la facon dont tu arranges mes agrements, je ne les trouve pas si jolis que tu dis ! 
FLAMINIA, d'un air naif.
Bon ! C'est que je les examine, moi, voila pourquoi ils deviennent ridicules : mais tu es en surete de la part des hommes. 
LISETTE.
Que mettrai-je donc a la place de ces impertinences que j'ai ? 
FLAMINIA.
Rien : tu laisseras aller tes regards comme ils iraient si ta coquetterie les laissait en repos ; ta tete comme elle se tiendrait, si tu ne songeais pas a lui donner des airs evapores ; et ta contenance tout comme elle est quand personne ne te regarde. Pour essayer, donne-moi quelque echantillon de ton savoir-faire ; regarde-moi d'un air ingenu ! 
LISETTE, se tournant.
Tiens, ce regard-la est-il bon ? 
FLAMINIA.
Hum ! Il a encore besoin de quelque correction. 
LISETTE.
Oh dame, veux-tu que je te dise ? Tu n'es qu'une femme, est-ce que cela anime ? Laissons cela, car tu m'emporterais la fleur de mon role. C'est pour Arlequin, n'est-ce-pas ? 
FLAMINIA.
Pour lui-meme. 
LISETTE.
Mais le pauvre garcon, si je ne l'aime pas, je le tromperai ; je suis fille d'honneur, et je m'en fais un scrupule. 
FLAMINIA.
S'il vient a t'aimer, tu l'epouseras, et cela te fera ta fortune ; as-tu encore des scrupules ? Tu n'es, non plus que moi, que la fille d'un domestique du Prince, et tu deviendras grande dame. 
LISETTE.
Oh ! Voila ma conscience en repos, et en ce cas-la, si je l'epouse, il n'est pas necessaire que je l'aime. Adieu, tu n'as qu'a m'avertir quand il sera temps de commencer. 
FLAMINIA.
Je me retire aussi ; car voila Arlequin qu'on amene ! 
SCENE IV. Arlequin, Trivelin
Arlequin regarde Trivelin et tout l'appartement avec etonnement.
TRIVELIN.
Eh bien, seigneur Arlequin, comment vous trouvez-vous ici ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)N'est-il pas vrai que voila une belle maison ? 
ARLEQUIN.
Que diantre, qu'est-ce que cette maison-la et moi avons affaire ensemble ? Qu'est-ce que c'est que vous ? Que me voulez-vous ? Ou allons-nous ? 
TRIVELIN.
Je suis un honnete homme, a present votre domestique : je ne veux que vous servir, et nous n'allons pas plus loin. 
ARLEQUIN.
Honnete homme ou fripon, je n'ai que faire de vous, je vous donne votre conge, et je m'en retourne ! 
TRIVELIN, l'arretant.
Doucement. 
ARLEQUIN.
Parlez donc, eh ! Vous etes bien impertinent d'arreter votre maitre ? 
TRIVELIN.
C'est un plus grand maitre que vous qui vous a fait le mien. 
ARLEQUIN.
Qui est donc cet original-la, qui me donne des valets malgre moi ? 
TRIVELIN.
Quand vous le connaitrez, vous parlerez autrement. Expliquons-nous a present. 
ARLEQUIN.
Est-ce que nous avons quelque chose a nous dire ? 
TRIVELIN.
Oui, sur Silvia.
ARLEQUIN, charme, et vivement.
Ah ! Silvia ! Helas, je vous demande pardon, voyez ce que c'est, je ne savais pas que j'avais a vous parler. 
TRIVELIN.
Vous l'avez perdue depuis deux jours ? 
ARLEQUIN.
Oui, des voleurs me l'ont derobee. 
TRIVELIN.
Ce ne sont pas des voleurs. 
ARLEQUIN.
Enfin, si ce ne sont pas des voleurs, ce sont toujours des fripons. 
TRIVELIN.
Je sais ou elle est ! 
ARLEQUIN, charme et le caressant.
Vous savez ou elle est, mon ami, mon valet, mon maitre, mon tout ce qu'il vous plaira ? Que je suis fache de n'etre pas riche, je vous donnerais tous mes revenus pour gages. Dites, l'honnete homme, de quel cote faut-il tourner ? Est-ce a droite, a gauche, ou tout devant moi ? 
TRIVELIN.
Vous la verrez ici ! 
ARLEQUIN, charme et d'un air doux.
Mais quand j'y songe, il faut que vous soyez bien bon, bien obligeant pour m'amener ici comme vous faites ? O Silvia ! Chere enfant de mon ame, ma mie, je pleure de joie. 
TRIVELIN, a part les premiers mots.
De la facon dont ce drole-la prelude, il ne nous promet rien de bon. Ecoutez, j'ai bien autre chose a vous dire ! 
ARLEQUIN, le pressant.
Allons d'abord voir Silvia, prenez pitie de mon impatience. 
TRIVELIN.
Je vous dis que vous la verrez : mais il faut que je vous entretienne auparavant. Vous souvenez-vous d'un certain cavalier, qui a rendu cinq ou six visites a Silvia, et que vous avez vu avec elle ? 
ARLEQUIN, triste.
Oui : il avait la mine d'un hypocrite. 
TRIVELIN.
Cet homme-la a trouve votre maitresse fort aimable. 
ARLEQUIN.
Pardi, il n'a rien trouve de nouveau. 
TRIVELIN.
Et il en a fait au Prince un recit qui l'a enchante. 
ARLEQUIN.
Le babillard ! 
TRIVELIN.
Le Prince a voulu la voir, et a donne ordre qu'on l'amenat ici. 
ARLEQUIN.
Mais il me la rendra, comme cela est juste ? 
TRIVELIN.
Hum ! Il y a une petite difficulte : il en est devenu amoureux, et souhaiterait d'en etre aime a son tour. 
ARLEQUIN.
Son tour ne peut pas venir, c'est moi qu'elle aime. 
TRIVELIN.
Vous n'allez point au fait, ecoutez jusqu'au bout ! 
ARLEQUIN, haussant le ton.
Mais le voila, le bout. Est-ce qu'on veut me chicaner mon bon droit ? 
TRIVELIN.
Vous savez que le Prince doit se choisir une femme dans ses Etats ? 
ARLEQUIN, brusquement.
Je ne sais point cela : cela m'est inutile. 
TRIVELIN.
Je vous l'apprends ! 
ARLEQUIN, brusquement.
Je ne me soucie pas de nouvelles. 
TRIVELIN.
Silvia plait donc au Prince, et il voudrait lui plaire avant que de l'epouser. L'amour qu'elle a pour vous fait obstacle a celui qu'il tache de lui donner pour lui. 
ARLEQUIN.
Qu'il fasse donc l'amour ailleurs ; car il n'aurait que la femme, moi, j'aurais le coeur, il nous manquerait quelque chose a l'un et a l'autre, et nous serions tous trois mal a notre aise. 
TRIVELIN.
Vous avez raison : mais ne voyez-vous pas que si vous epousez Silvia, le Prince resterait malheureux ? 
ARLEQUIN, apres avoir reve.
A la verite il sera d'abord un peu triste, mais il aura fait le devoir d'un brave homme, et cela console ; au lieu que s'il l'epouse, il fera pleurer ce pauvre enfant, je pleurerai aussi, moi, il n'y aura que lui qui rira, et il n'y a pas de plaisir a rire tout seul. 
TRIVELIN.
Seigneur Arlequin, croyez-moi, faites quelque chose pour votre maitre. Il ne peut se resoudre a quitter Silvia, je vous dirai meme qu'on lui a predit l'aventure qui la lui a fait connaitre, et qu'elle doit etre sa femme ; il faut que cela arrive, cela est ecrit la-haut. 
ARLEQUIN.
La-haut on n'ecrit pas de telles impertinences : pour marque de cela, si on avait predit que je dois vous assommer, vous tuer par derriere, trouveriez-vous bon que j'accomplisse la prediction ? 
TRIVELIN.
Non vraiment, il ne faut jamais faire de mal a personne. 
ARLEQUIN.
Eh bien, c'est ma mort qu'on a predite ; ainsi c'est predire rien qui vaille, et dans tout cela il n'y a que l'astrologue a pendre. 
TRIVELIN.
Eh morbleu, on ne pretend pas vous faire du mal ; nous avons ici d'aimables filles, epousez-en une, vous y trouverez votre avantage. 
ARLEQUIN.
Oui-da, que je me marie a une autre, afin de mettre Silvia en colere et qu'elle porte son amitie ailleurs ! Oh, oh, mon mignon, combien vous a-t-on donne pour m'attraper ? Allez, mon fils, vous n'etes qu'un butor, gardez vos filles, nous ne nous accommoderons pas, vous etes trop cher. 
TRIVELIN.
Savez-vous bien que le mariage que je vous propose vous acquerra l'amitie du Prince ? 
ARLEQUIN.
Bon ! Mon ami ne serait pas seulement mon camarade. 
TRIVELIN.
Mais les richesses que vous promet cette amitie ? 
ARLEQUIN.
On n'a que faire de toutes ces babioles-la, quand on se porte bien, qu'on a bon appetit et de quoi vivre. 
TRIVELIN.
Vous ignorez le prix de ce que vous refusez ! 
ARLEQUIN, d'un air negligent.
C'est a cause de cela que je n'y perds rien. 
TRIVELIN.
Maison a la ville, maison a la campagne. 
ARLEQUIN.
Ah, que cela est beau ! il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; qui est-ce qui habitera ma maison de ville, quand je serai a ma maison de campagne ? 
TRIVELIN.
Parbleu, vos valets ! 
ARLEQUIN.
Mes valets ? Qu'ai-je besoin de faire fortune pour ces canailles-la ? Je ne pourrai donc pas les habiter toutes a la fois ? 
TRIVELIN, riant.
Non, que je pense ; vous ne serez pas en deux endroits en meme temps. 
ARLEQUIN.
Eh bien, innocent que vous etes, si je n'ai pas ce secret-la, il est inutile d'avoir deux maisons. 
TRIVELIN.
Quand il vous plaira, vous irez de l'une a l'autre. 
ARLEQUIN.
A ce compte, je donnerai donc ma maitresse pour avoir le plaisir de demenager souvent ? 
TRIVELIN.
Mais rien ne vous touche, vous etes bien etrange ! Cependant tout le monde est charme d'avoir de grands appartements, nombre de domestiques... 
ARLEQUIN.
Il ne me faut qu'une chambre, je n'aime point a nourrir des faineants, et je ne trouverai point de valet plus fidele, plus affectionne a mon service que moi. 
TRIVELIN.
Je conviens que vous ne serez point en danger de mettre ce domestique-la dehors : mais ne seriez-vous pas sensible au plaisir d'avoir un bon equipage, un bon carrosse, sans parler de l'agrement d'etre meuble superbement ? 
ARLEQUIN.
Vous etes un grand nigaud, mon ami, de faire entrer Silvia en comparaison avec des meubles, un carrosse et des chevaux qui le trainent ; dites-moi, fait-on autre chose dans sa maison que s'asseoir, prendre ses repas et se coucher ? Eh bien, avec un bon lit, une bonne table, une douzaine de chaises de paille, ne suis-je pas bien meuble ? N'ai-je pas toutes mes commodites ? Oh, mais je n'ai pas de carrosse ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh bien, je ne verserai point. Ne voila-t-il pas un equipage que ma mere m'a donne ? N'est-ce pas la de bonnes jambes ? Eh morbleu, il n'y a pas de raison a vous d'avoir une autre voiture que la mienne. Alerte, alerte, paresseux, laissez vos chevaux a tant d'honnetes laboureurs qui n'en ont point, cela nous fera du pain ; vous marcherez, et vous n'aurez pas les gouttes. 
TRIVELIN.
Tetubleu ! Vous etes vif : si l'on vous en croyait, on ne pourrait fournir les hommes de souliers ! 
ARLEQUIN, brusquement.
Ils porteraient des sabots. Mais je commence a m'ennuyer de tous vos comptes. Vous m'avez promis de me montrer Silvia, et un honnete homme n'a que sa parole. 
TRIVELIN.
Un moment : vous ne vous souciez ni d'honneurs, ni de richesses, ni de belles maisons, ni de magnificence, ni de credit, ni d'equipages. 
ARLEQUIN.
Il n'y a pas la pour un sol de bonne marchandise. 
TRIVELIN.
La bonne chere vous tenterait-elle ? Une cave remplie de vin exquis vous plairait-elle ? Seriez-vous bien aise d'avoir un cuisinier qui vous appretat delicatement a manger, et en abondance ? Imaginez-vous ce qu'il y a de meilleur, de plus friand en viande et en poisson : vous l'aurez, et pour toute votre vie. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne repondez rien ? 
ARLEQUIN.
Ce que vous dites la serait plus de mon gout que tout le reste ; car je suis gourmand, je l'avoue : mais j'ai encore plus d'amour que de gourmandise. 
TRIVELIN.
Allons, seigneur Arlequin, faites-vous un sort heureux ; il ne s'agira seulement que de quitter une fille pour en prendre une autre. 
ARLEQUIN.
Non, non, je m'en tiens au boeuf, et au vin de mon cru. 
TRIVELIN.
Que vous auriez bu de bon vin ! Que vous auriez mange de bons morceaux ! 
ARLEQUIN.
J'en suis fache, mais il n'y a rien a faire ; le coeur de Silvia est un morceau encore plus friand que tout cela : voulez-vous me la montrer, ou ne le voulez-vous pas ? 
TRIVELIN.
Vous l'entretiendrez, soyez-en sur, mais il est encore un peu matin ! 
SCENE V. Lisette, Arlequin, Trivelin.
LISETTE, a TRIVELIN.
Je vous cherche partout, Monsieur Trivelin, le Prince vous demande. 
TRIVELIN.
Le Prince me demande, j'y cours : mais tenez donc compagnie au seigneur Arlequin pendant mon absence. 
ARLEQUIN.
Oh ! Ce n'est pas la peine ; quand je suis seul, moi, je me fais compagnie. 
TRIVELIN.
Non, non, vous pourriez vous ennuyer. Adieu, je vous rejoindrai bientot. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Arlequin, Lisette.
ARLEQUIN, se retirant au coin du theatre.
Je gage que voila une eveillee qui vient pour m'affriander d'elle. Neant ! 
LISETTE, doucement.
C'est donc vous, Monsieur, qui etes l'amant de Mademoiselle Silvia ? 
ARLEQUIN, froidement.
Oui. 
LISETTE.
C'est une tres jolie fille ! 
ARLEQUIN, du meme ton.
Oui. 
LISETTE.
Tout le monde l'aime ! 
ARLEQUIN, brusquement.
Tout le monde a tort. 
LISETTE.
Pourquoi cela, puisqu'elle le merite ? 
ARLEQUIN, brusquement.
C'est quelle n'aimera personne que moi. 
LISETTE.
Je n'en doute pas, et je lui pardonne son attachement pour vous. 
ARLEQUIN.
A quoi cela sert-il, ce pardon-la ? 
LISETTE.
Je veux dire que je ne suis plus si surprise que je l'etais de son obstination a vous aimer. 
ARLEQUIN.
Et en vertu de quoi etiez-vous surprise ? 
LISETTE.
C'est qu'elle refuse un prince aimable. 
ARLEQUIN.
Et quand il serait aimable, cela empeche-t-il que je ne le sois aussi, moi ? 
LISETTE, d'un air doux.
Non, mais enfin c'est un prince. 
ARLEQUIN.
Qu'importe ? En fait de fille, ce prince n'est pas plus avance que moi ! 
LISETTE, doucement.
A la bonne heure ; j'entends seulement qu'il a des sujets et des Etats, et que, tout aimable que vous etes, vous n'en avez point. 
ARLEQUIN.
Vous me la baillez belle avec vos sujets et vos Etats ; si je n'ai pas de sujets, je n'ai charge de personne ; et si tout va bien, je m'en rejouis, si tout va mal, ce n'est pas ma faute. Pour des Etats, qu'on en ait ou qu'on n'en ait point, on n'en tient pas plus de place, et cela ne rend ni plus beau ni plus laid : ainsi, de toutes facons, vous etiez surprise a propos de rien ! 
LISETTE, a part.
Voila un vilain petit homme, je lui fais des compliments, et il me querelle ! 
ARLEQUIN, comme lui demandant ce qu'elle dit.
Hem ? 
LISETTE.
J'ai du malheur dans ce que je vous dis ; et j'avoue qu'a vous voir seulement, je me serais promis une conversation plus douce. 
ARLEQUIN.
Dame, Mademoiselle, il n'y a rien de si trompeur que la mine des gens. 
LISETTE.
Il est vrai que la votre m'a trompee, et voila comme on a souvent tort de se prevenir en faveur de quelqu'un. 
ARLEQUIN.
Oh tres tort : mais que voulez-vous ? Je n'ai pas choisi ma physionomie ! 
LISETTE, en le regardant comme etonnee.
Non, je n'en saurais revenir quand je vous regarde. 
ARLEQUIN.
Me voila pourtant, et il n'y a point de remede, je serai toujours comme cela ! 
LISETTE, d'un air un peu fache.
Oh j'en suis persuadee. 
ARLEQUIN.
Par bonheur vous ne vous en souciez guere ? 
LISETTE.
Pourquoi me demandez-vous cela ? 
ARLEQUIN.
Eh pour le savoir ! 
LISETTE, d'un air naturel.
Je serais bien sotte de vous dire la verite la-dessus, et une fille doit se taire ! 
ARLEQUIN, a part les premiers mots. .
Comme elle y va ! Tenez, dans le fond, c'est dommage que vous soyez une si grande coquette. 
LISETTE.
Moi ? 
ARLEQUIN.
Vous-meme. 
LISETTE.
Savez-vous bien qu'on n'a jamais dit pareille chose a une femme, et que vous m'insultez ? 
ARLEQUIN, d'un air naif.
Point du tout : il n'y a point de mal a voir ce que les gens nous montrent ; ce n'est point moi qui ai tort de vous trouver coquette, c'est vous qui avez tort de l'etre, Mademoiselle ! 
LISETTE, d'un air un peu vif.
Mais par ou voyez-vous donc que je le suis ? 
ARLEQUIN.
Parce qu'il y a une heure que vous me dites des douceurs, et que vous prenez le tour pour me dire que vous m'aimez. Ecoutez, si vous m'aimez tout de bon, retirez-vous vite, afin que cela s'en aille ; car je suis pris, et naturellement je ne veux pas qu'une fille me fasse l'amour la premiere, c'est moi qui veux commencer a le faire a la fille, cela est bien meilleur. Et si vous ne m'aimez pas, eh fi ! Mademoiselle, fi ! Fi ! 
LISETTE.
Allez, allez, vous n'etes qu'un visionnaire. 
ARLEQUIN.
Comment est-ce que les garcons a la cour peuvent souffrir ces manieres-la dans leurs maitresses ? Par la morbleu ! Qu'une femme est laide quand elle est coquette. 
LISETTE.
Mais, mon pauvre garcon, vous extravaguez. 
ARLEQUIN.
Vous parlez de Silvia, c'est cela qui est aimable ; si je vous contais notre amour, vous tomberiez dans l'admiration de sa modestie. Les premiers jours, il fallait voir comme elle se reculait d'aupres de moi, et puis elle reculait plus doucement, et puis petit a petit elle ne reculait plus, ensuite elle me regardait en cachette, et puis elle avait honte quand je l'avais vu faire, et puis moi j'avais un plaisir de roi a voir sa honte ; ensuite j'attrapais sa main, qu'elle me laissait prendre, et puis elle etait encore toute confuse ; et puis je lui parlais ; ensuite elle ne me repondait rien, mais n'en pensait pas moins ; ensuite elle me donnait des regards pour des paroles, et puis des paroles qu'elle laissait aller sans y songer, parce que son coeur allait plus vite qu'elle : enfin c'etait un charme, aussi j'etais comme un fou. Et voila ce qui s'appelle une fille ; mais vous ne ressemblez point a Silvia.
LISETTE.
En verite vous me divertissez, vous me faites rire ! 
ARLEQUIN, en s'en allant.
Oh ! Pour moi, je m'ennuie de vous faire rire a vos depens : adieu, si tout le monde etait comme moi, vous trouveriez plus tot un merle blanc qu'un amoureux ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Arlequin, Lisette, Trivelin.
TRIVELIN, a Arlequin.
Vous sortez ? 
ARLEQUIN.
Oui ; cette demoiselle veut que je l'aime, mais il n'y a pas moyen. 
TRIVELIN.
Allons, allons faire un tour en attendant le diner, cela vous desennuiera ! 
SCENE VIII. Le Prince, Flaminia, Lisette.
FLAMINIA, a Lisette.
Eh bien, nos affaires avancent-elles ? Comment va le coeur d'Arlequin ? 
LISETTE, d'un air fache.
Il va tres brutalement pour moi. 
FLAMINIA.
Il t'a donc mal recue ? 
LISETTE.
Eh fi ! Mademoiselle, vous etes une coquette : voila de son style. 
LE PRINCE.
J'en suis fache, Lisette : mais il ne faut pas que cela vous chagrine, vous n'en valez pas moins. 
LISETTE.
Je vous avoue, seigneur, que si j'etais vaine, je n'aurais pas mon compte ; j'ai des preuves que je puis deplaire, et nous autres femmes nous nous passons bien de ces preuves-la. 
FLAMINIA.
Allons, allons, c'est maintenant a moi a tenter l'aventure. 
LE PRINCE.
Puisqu'on ne peut gagner Arlequin, Silvia ne m'aimera jamais. 
FLAMINIA.
Et moi je vous dis, seigneur, que j'ai vu Arlequin, qu'il me plait a moi, que je me suis mise dans la tete de vous rendre content ; que je vous ai promis que vous le seriez ; que je vous tiendrai parole, et que de tout ce que je vous dis la, je n'en rabattrais pas la valeur d'un mot. Oh ! vous ne me connaissez pas. Quoi, seigneur, Arlequin et Silvia me resisteraient ? Je ne gouvernerais pas deux coeurs de cette espece-la, moi qui l'ai entrepris, moi qui suis opiniatre, moi qui suis femme ? c'est tout dire. Eh mais j'irais me cacher, mon sexe me renoncerait. Seigneur, vous pouvez en toute surete ordonner les apprets de votre mariage, vous arranger pour cela ; je vous garantis aime, je vous garantis marie, Silvia va vous donner son coeur, ensuite sa main ; je l'entends d'ici vous dire : Je vous aime ; je vois vos noces, elles se font ; Arlequin m'epouse, vous nous honorez de vos bienfaits, et voila qui est fini.
LISETTE, d'un air incredule.
Tout est fini, rien n'est commence. 
FLAMINIA.
Tais-toi, esprit court. 
LE PRINCE.
Vous m'encouragez a esperer ; mais je vous avoue que je ne vois d'apparence a rien. 
FLAMINIA.
Je les ferai bien venir, ces apparences, j'ai de bons moyens pour cela ; je vais commencer par aller chercher Silvia, il est temps qu'elle voie Arlequin. 
LISETTE.
Quand ils se seront vus, j'ai bien peur que tes moyens n'aillent mal. 
LE PRINCE.
Je pense de meme ! 
FLAMINIA, d'un air indifferent.
Eh ! Nous ne differons que du oui et du non, ce n'est qu'une bagatelle. Pour moi, j'ai resolu qu'ils se voient librement : sur la liste des mauvais tours que je veux jouer a leur amour, c'est ce tour-la que j'ai mis a la tete. 
LE PRINCE.
Faites donc a votre fantaisie. 
FLAMINIA.
Retirons-nous, voici Arlequin qui vient ! 
SCENE IX. Arlequin, Trivelin et une suite de valets.
ARLEQUIN.
Par parenthese, dites-moi une chose : il y a une heure que je reve a quoi servent ces grands droles barioles qui nous accompagnent partout. Ces gens-la sont bien curieux ! 
TRIVELIN.
Le Prince, qui vous aime, commence par la a vous donner des temoignages de sa bienveillance ; il veut que ces gens-la vous suivent pour vous faire honneur. 
ARLEQUIN.
Oh ! Oh ! C'est donc une marque d'honneur ? 
TRIVELIN.
Oui sans doute. 
ARLEQUIN.
Et dites-moi, ces gens-la qui me suivent, qui est-ce qui les suit, eux ? 
TRIVELIN.
Personne. 
ARLEQUIN.
Eh vous, n'avez-vous personne aussi ? 
TRIVELIN.
Non.
ARLEQUIN.
On ne vous honore donc pas, vous autres ? 
TRIVELIN.
Nous ne meritons pas cela ! 
ARLEQUIN, en colere et prenant son baton.
Allons, cela etant, hors d'ici, tournez-moi les talons avec toutes ces canailles-la. 
TRIVELIN.
D'ou vient donc cela ? 
ARLEQUIN.
Detalez, je n'aime point les gens sans honneur et qui ne meritent pas qu'on les honore. 
TRIVELIN.
Vous ne m'entendez pas ! 
ARLEQUIN, en le frappant.
Je m'en vais donc vous parler plus clairement ! 
TRIVELIN, en s'enfuyant.
Arretez, arretez, que faites-vous ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. Arlequin, Trivelin.
ARLEQUIN, revient sur le theatre.
Ces maurauds-la ! j'ai eu toutes les peines du monde a les congedier. Voila une drole de facon d'honorer un honnete homme, que de mettre une troupe de coquins apres lui : c'est se moquer du monde ! Il se retourne et voit Trivelin qui revient ! Mon ami, est-ce que je ne me suis pas bien explique ? 
TRIVELIN, de loin.
Ecoutez, vous m'avez battu : mais je vous le pardonne, je vous crois un garcon raisonnable. 
ARLEQUIN.
Vous le voyez bien ! 
TRIVELIN, de loin.
Quand je vous dis que nous ne meritons pas d'avoir des gens a notre suite, ce n'est pas que nous manquions d'honneur ; c'est qu'il n'y a que les personnes considerables, les seigneurs, les gens riches, qu'on honore de cette maniere-la : s'il suffisait d'etre honnete homme, moi qui vous parle, j'aurais apres moi une armee de valets ! 
ARLEQUIN, remettant sa latte.
Oh ! A present je vous comprends ; que diantre ! Que ne dites-vous les choses comme il faut ? Je n'aurais pas les bras demis, et vos epaules s'en porteraient mieux. 
TRIVELIN.
Vous m'avez fait mal. 
ARLEQUIN.
Je le crois bien, c'etait mon intention ; par bonheur ce n'est qu'un malentendu, et vous devez etre bien aise d'avoir recu innocemment les coups de baton que je vous ai donnes. Je vois bien a present que c'est qu'on fait ici tout l'honneur aux gens considerables, riches, et a celui qui n'est qu'honnete-homme, rien. 
TRIVELIN.
C'est cela meme !
ARLEQUIN, d'un air degoute.
Sur ce pied-la ce n'est pas grand-chose que d'etre honore, puisque cela ne signifie pas qu'on soit honorable. 
TRIVELIN.
Mais on peut etre honorable avec cela. 
ARLEQUIN.
Ma foi, tout bien compte, vous me ferez plaisir de me laisser la sans compagnie ; ceux qui me verront tout seul me prendront tout d'un coup pour un honnete homme, j'aime autant cela que d'etre pris pour un grand seigneur. 
TRIVELIN.
Nous avons ordre de rester aupres de vous. 
ARLEQUIN.
Menez-moi donc voir SIlvia.
TRIVELIN.
Vous serez satisfait, elle va venir... Parbleu je ne vous trompe pas, car la voila qui entre : adieu, je me retire ! 
SCENE XI. Silvia, Flaminia, Arlequin.
SILVIA, en entrant, accourt avec joie.
Ah le voici ! Eh ! Mon cher Arlequin, c'est donc vous ! Je vous revois donc ! Le pauvre enfant ! Que je suis aise ! 
ARLEQUIN, tout etouffe de joie.
Et moi aussi. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh ! Oh ! Je me meurs de joie. 
SILVIA.
La, la, mon fils, doucement ; comme il m'aime, quel plaisir d'etre aimee comme cela ! 
FLAMINIA, en les regardant tous deux.
Vous me ravissez tous deux, mes chers enfants, et vous etes bien aimables de vous etre si fideles. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si quelqu'un m'entendait dire cela, je serais perdue : mais dans le fond du coeur je vous estime, et je vous plains ! 
SILVIA, lui repondant.
Helas ! C'est que vous etes un bon coeur. J'ai bien soupire, mon cher Arlequin ! 
ARLEQUIN, tendrement et lui prenant la main.
M'aimez-vous toujours ? 
SILVIA.
Si je vous aime ! Cela se demande-t-il ? Est-ce une question a faire ? 
FLAMINIA, d'un air naturel a Arlequin.
Oh ! Pour cela, je puis vous certifier sa tendresse. Je l'ai vue au desespoir, je l'ai vue pleurer de votre absence ; elle m'a touchee moi-meme, je mourais d'envie de vous voir ensemble ; vous voila : adieu, mes amis, je m'en vais, car vous m'attendrissez ; vous me faites tristement ressouvenir d'un amant que j'avais, et qui est mort ; il avait de l'air d'Arlequin, et je ne l'oublierai jamais. Adieu, Silvia, on m'a mise aupres de vous, mais je ne vous desservirai point. Aimez toujours Arlequin, il le merite ; et vous, Arlequin, quelque chose qu'il arrive, regardez-moi comme une amie, comme une personne qui voudrait pouvoir vous obliger, je ne negligerai rien pour cela ! 
ARLEQUIN, doucement.
Allez, Mademoiselle, vous etes une fille de bien ; je suis votre ami aussi, moi ; je suis fache de la mort de votre amant, c'est bien dommage que vous soyez affligee, et nous aussi ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Arlequin, Silvia.
SILVIA, d'un air plaintif.
Eh bien, mon cher Arlequin ? 
ARLEQUIN.
Eh bien, mon ame ? 
SILVIA.
Nous sommes bien malheureux. 
ARLEQUIN.
Aimons-nous toujours ; cela nous aidera a prendre patience. 
SILVIA.
Oui, mais notre amitie, que deviendra-t-elle ? Cela m'inquiete. 
ARLEQUIN.
Helas ! m'amour, je vous dis de prendre patience, mais je n'ai pas plus de courage que vous. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pauvre petit tresor a moi, ma mie ; il y a trois jours que je n'ai vu ces beaux yeux-la, regardez-moi toujours pour me recompenser ! 
SILVIA, d'un air inquiet.
Ah ! J'ai bien des chose a vous dire ! J'ai peur de vous perdre ; j'ai peur qu'on ne vous fasse quelque mal par mechancete de jalousie ; j'ai peur que vous ne soyez trop longtemps sans me voir, et que vous ne vous y accoutumiez. 
ARLEQUIN.
Petit coeur, est-ce que je m'accoutumerais a etre malheureux ? 
SILVIA.
Je ne veux point que vous m'oubliiez ; je ne veux point non plus que vous enduriez rien a cause de moi ; je ne sais point dire ce que je veux, je vous aime trop, c'est une pitie que mon embarras, tout me chagrine ! 
ARLEQUIN pleure.
Hi ! hi ! hi ! hi ! 
SILVIA, tristement.
Oh bien, Arlequin, je m'en vais donc pleurer aussi, moi. 
ARLEQUIN.
Comment voulez-vous que je m'empeche de pleurer, puisque vous voulez etre si triste ? si vous aviez un peu de compassion pour moi, est-ce que vous seriez si affligee ? 
SILVIA.
Demeurez donc en repos, je ne vous dirai plus que je suis chagrine. 
ARLEQUIN.
Oui ; mais je devinerai que vous l'etes ; il faut me promettre que vous ne le serez plus. 
SILVIA.
Oui, mon fils : mais promettez-moi aussi que vous m'aimerez toujours ! 
ARLEQUIN, en s'arretant tout court pour la regarder.
Silvia, je suis votre amant, vous etes ma maitresse, retenez-le bien, car cela est vrai, et tant que je serai en vie, cela ira toujours le meme train, cela ne branlera pas, je mourrai de compagnie avec cela. Ah ca, dites-moi le serment que vous voulez que je vous fasse ? 
SILVIA, bonnement.
Voila qui va bien, je ne sais point de serments ; vous etes un garcon d'honneur, j'ai votre amitie, vous avez la mienne, je ne la reprendrai pas. A qui est-ce que je la porterais ? N'etes-vous pas le plus joli garcon qu'il y ait ? Y a-t-il quelque fille qui puisse vous aimer autant que moi ? Eh bien, n'est-ce pas assez ? Nous en faut-il davantage ? Il n'y a qu'a rester comme nous sommes, il n'y aura pas besoin de serments. 
ARLEQUIN.
Dans cent ans d'ici, nous serons tout de meme. 
SILVIA.
Sans doute. 
ARLEQUIN.
Il n'y a donc rien a craindre, ma mie, tenons-nous joyeux. 
SILVIA.
Nous souffrirons peut-etre un peu, voila tout. 
ARLEQUIN.
C'est une bagatelle ; quand on a un peu pati, le plaisir en semble meilleur. 
SILVIA.
Oh ! Pourtant, je n'aurais que faire de patir pour etre bien aise, moi. 
ARLEQUIN.
Il n'y aura qu'a ne pas songer que nous patissons ! 
SILVIA, en le regardant tendrement.
Ce cher petit homme, comme il m'encourage ! 
ARLEQUIN, tendrement.
Je ne m'embarrasse que de vous ! 
SILVIA, en le regardant.
Ou est-ce qu'il prend tout ce qu'il me dit ? Il n'y a que lui au monde comme cela ; mais aussi il n'y a que moi pour vous aimer, Arlequin ! 
ARLEQUIN saute d'aise.
C'est comme du miel, ces paroles-la ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Arlequin, Silvia, Flaminia, Trivelin.
TRIVELIN, a Silvia.
Je suis au desespoir de vous interrompre : mais votre mere vient d'arriver, Mademoiselle Silvia, et elle demande instamment a vous parler ! 
SILVIA, regardant Arlequin;
Arlequin, ne me quittez pas, je n'ai rien de secret pour vous ! 
ARLEQUIN, la prenant sous le bras.
Marchons, ma petite ! 
FLAMINIA, d'un air de confiance, et s'approchant d'eux.
Ne craignez rien, mes enfants ; allez toute seule trouver votre mere, ma chere Silvia ; cela sera plus seant. Vous etes libres de vous voir autant qu'il vous plaira, c'est moi qui vous en assure, vous savez bien que je ne voudrais pas vous tromper. 
ARLEQUIN.
Oh non ; vous etes de notre parti, vous. 
SILVIA.
Adieu donc, mon fils, je vous rejoindrai bientot ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, a Flaminia qui veut s'en aller, et qu'il arrete.
Notre amie, pendant qu'elle sera la, restez avec moi, pour empecher que je ne m'ennuie ; il n'y a ici que votre compagnie que je puisse endurer ! 
FLAMINIA, comme en secret.
Mon cher Arlequin, la votre me fait bien du plaisir aussi : mais j'ai peur qu'on ne s'apercoive de l'amitie que j'ai pour vous. 
TRIVELIN.
Seigneur Arlequin, le diner est pret ! 
ARLEQUIN, tristement.
Je n'ai point de faim ! 
FLAMINIA, d'un air d'amitie.
Je veux que vous mangiez, vous en avez besoin ! 
ARLEQUIN, doucement.
Croyez-vous ? 
FLAMINIA.
Oui. 
ARLEQUIN.
Je ne saurais. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La soupe est-elle bonne ? 
TRIVELIN.
Exquise. 
ARLEQUIN.
Hum, il faut attendre Silvia ; elle aime le potage. 
FLAMINIA.
Je crois qu'elle dinera avec sa mere ; vous etes le maitre pourtant : mais je vous conseille de les laisser ensemble, n'est-il pas vrai ? Apres diner vous la verrez. 
ARLEQUIN.
Je veux bien : mais mon appetit n'est pas encore ouvert. 
TRIVELIN.
Le vin est au frais, et le rot tout pret. 
ARLEQUIN.
Je suis si triste... Ce rot est donc friand ? 
TRIVELIN.
C'est du gibier qui a une mine... 
ARLEQUIN.
Que de chagrins ! Allons donc ; quand la viande est froide, elle ne vaut rien. 
FLAMINIA.
N'oubliez pas de boire a ma sante. 
ARLEQUIN.
Venez boire a la mienne, a cause de la connaissance. 
FLAMINIA.
Oui-da, de tout mon coeur, j'ai une demi-heure a vous donner. 
ARLEQUIN.
Bon, je suis content de vous ! 


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Flaminia, Silvia
SILVIA.
Oui, je vous crois, vous paraissez me vouloir du bien ; aussi vous voyez que je ne souffre que vous, je regarde tous les autres comme mes ennemis. Mais ou est Arlequin ? 
FLAMINIA.
Il va venir, il dine encore. 
SILVIA.
C'est quelque chose d'epouvantable que ce pays-ci ! Je n'ai jamais vu de femmes si civiles, des hommes si honnetes, ce sont des manieres si douces, tant de reverences, tant de compliments, tant de signes d'amitie, vous diriez que ce sont les meilleures gens du monde, qu'ils sont pleins de coeur et de conscience ; point du tout, de tous ces gens-la, il n'y en a pas un qui ne vienne me dire d'un air prudent : Mademoiselle, croyez-moi, je vous conseille d'abandonner Arlequin, et d'epouser le Prince. Mais ils me conseillent cela tout naturellement, sans avoir honte, non plus que s'ils m'exhortaient a quelque bonne action. Mais, leur dis-je, j'ai promis a Arlequin ; ou est la fidelite, la probite, la bonne foi ? Ils ne m'entendent pas ; ils ne savent ce que c'est que tout cela, c'est tout comme si je leur parlais grec ; ils me rient au nez, me disent que je fais l'enfant, qu'une grande fille doit avoir de la raison : Eh ! cela n'est-il pas joli ? Ne valoir rien, tromper son prochain, lui manquer de parole, etre fourbe et mensonger, voila le devoir des grandes personnes de ce maudit endroit-ci. Qu'est-ce que c'est que ces gens-la ? D'ou sortent-ils ? De quelle pate sont-ils ? 
FLAMINIA.
De la pate des autres hommes, ma chere Silvia ; que cela ne vous etonne pas, ils s'imaginent que ce serait votre bonheur que le mariage du Prince. 
SILVIA.
Mais ne suis-je pas obligee d'etre fidele ? N'est-ce pas mon devoir d'honnete fille ? Et quand on ne fait pas son devoir, est-on heureuse ? Par-dessus le marche, cette fidelite n'est-elle pas mon charme ? Et on a le courage de me dire : La, fais un mauvais tour, qui ne te rapportera que du mal, perds ton plaisir et ta bonne foi. Et parce que je ne veux pas, moi, on me trouve degoutee. 
FLAMINIA.
Que voulez-vous ? Ces gens-la pensent a leur facon, et souhaiteraient que le Prince fut content. 
SILVIA.
Mais ce Prince, que ne prend-il une fille qui se rende a lui de bonne volonte ? Quelle fantaisie d'en vouloir une qui ne veut pas de lui ? Quel gout trouve-t-il a cela ? Car c'est un abus que tout ce qu'il fait, tous ces concerts, ces comedies, ces grands repas qui ressemblent a des noces, ces bijoux qu'il m'envoie ; tout cela lui coute un argent infini, c'est un abime, il se ruine ; demandez-moi ce qu'il y gagne ? Quand il me donnerait toute la boutique d'un mercier, cela ne me ferait pas tant de plaisir qu'un petit peloton qu'Arlequin m'a donne. 
FLAMINIA.
Je n'en doute pas, voila ce que c'est que l'amour ; j'ai aime de meme, et je me reconnais au petit peloton. 
SILVIA.
Tenez, si j'avais eu a changer Arlequin contre un autre, c'aurait ete contre un officier du palais, qui m'a vue cinq ou six fois, et qui est d'aussi bonne facon qu'on puisse etre : il y a bien a tirer si le Prince le vaut ; c'est dommage que je n'aie pu l'aimer dans le fond, et je le plains plus que le Prince.
FLAMINIA, souriant en cachette.
Oh ! Silvia, je vous assure que vous plaindrez le Prince autant que lui quand vous le connaitrez. 
SILVIA.
Eh bien, qu'il tache de m'oublier, qu'il me renvoie, qu'il voie d'autres filles ; il y en a ici qui ont leur amant tout comme moi : mais cela ne les empeche pas d'aimer tout le monde, j'ai bien vu que cela ne leur coute rien : mais pour moi, cela m'est impossible. 
FLAMINIA.
Eh ma chere enfant, avons-nous rien ici qui vous vaille, rien qui approche de vous ? 
SILVIA, d'un air modeste.
Oh que si, il y en a de plus jolies que moi ; et quand elles seraient la moitie moins jolies, cela leur fait plus de profit qu'a moi d'etre tout a fait belle : j'en vois ici de laides qui font si bien aller leur visage, qu'on y est trompe. 
FLAMINIA.
Oui, mais le votre va tout seul, et cela est charmant. 
SILVIA.
Bon, moi, je ne parais rien, je suis toute d'une piece aupres d'elles, je demeure la, je ne vais ni ne viens ; au lieu qu'elles, elles sont d'une humeur joyeuse, elles ont des yeux qui caressent tout le monde, elles ont une mine hardie, une beaute libre qui ne se gene point, qui est sans facon ; cela plait davantage que non pas une honteuse comme moi, qui n'ose regarder les gens et qui est confuse qu'on la trouve belle. 
FLAMINIA.
Eh ! Voila justement ce qui touche le Prince, voila ce qu'il estime ; c'est cette ingenuite, cette beaute simple, ce sont ces graces naturelles : Eh ! Croyez-moi, ne louez pas tant les femmes d'ici, car elles ne vous louent guere. 
SILVIA.
Qu'est-ce donc qu'elles disent ? 
FLAMINIA.
Des impertinences ; elles se moquent de vous, raillent le Prince, lui demandent comment se porte sa beaute rustique. Y a-t-il de visage plus commun disaient l'autre jour ces jalouses entre elles ; de taille plus gauche ? La-dessus l'une vous prenait par les yeux, l'autre par la bouche ; il n'y avait pas jusqu'aux hommes qui ne vous trouvaient pas trop jolie ; j'etais dans une colere !... 
SILVIA, fachee.
Pardi, voila de vilains hommes, de trahir comme cela leur pensee pour plaire a ces sottes-la. 
FLAMINIA.
Sans difficulte. 
SILVIA.
Que je les hais, ces femmes-la ! Mais puisque je suis si peu agreable a leur compte, pourquoi donc est-ce que le Prince m'aime et qu'il les laisse la ? 
FLAMINIA.
Oh ! Elles sont persuadees qu'il ne vous aimera pas longtemps, que c'est un caprice qui lui passera, et qu'il en rira tout le premier ! 
SILVIA, piquee, et apres avoir un peu regarde Flaminia.
Hum ! Elles sont bien heureuses que j'aime Arlequin, sans cela j'aurais grand plaisir a les faire mentir, ces babillardes-la. 
FLAMINIA.
Ah ! Qu'elles meriteraient bien d'etre punies ! Je leur ai dit : Vous faites ce que vous pouvez pour faire renvoyer Silvia et pour plaire au Prince ; et si elle voulait, il ne daignerait pas vous regarder. 
SILVIA.
Pardi, vous voyez bien ce qu'il en est, il ne tient qu'a moi de les confondre. 
FLAMINIA.
Voila de la compagnie qui vous vient. 
SILVIA.
Eh ! Je crois que c'est cet officier dont je vous ai parle, c'est lui-meme. Voyez la belle physionomie d'homme ! 
SCENE II. Le Prince, sous le nom d'officier du palais, et Lisette, sous le nom de dame de la cour, et les acteurs precedents.
Le Prince, en voyant Silvia, salue avec beaucoup de soumission.
SILVIA.
Comment, vous voila, Monsieur ? Vous saviez donc bien que j'etais ici ? 
LE PRINCE.
Oui, Mademoiselle, je le savais ; mais vous m'aviez dit de ne plus vous voir, et je n'aurais ose paraitre sans Madame, qui a souhaite que je l'accompagnasse, et qui a obtenu du Prince l'honneur de vous faire la reverence ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, doucement.
Je ne suis pas fachee de vous revoir, et vous me retrouvez bien triste. A l'egard de cette dame, je la remercie de la volonte qu'elle a de me faire une reverence, je ne merite pas cela ; mais qu'elle me la fasse, puisque c'est son desir, je lui en rendrai une comme je pourrai, elle excusera si je la fais mal. 
LISETTE.
Oui, ma mie, je vous excuserai de bon coeur, je ne vous demande pas l'impossible ! 
SILVIA, repetant d'un air fache, et a part, et faisant une reverence.
Je ne vous demande pas l'impossible, quelle maniere de parler ! 
LISETTE.
Quel age avez-vous, ma fille ? 
SILVIA.
Je l'ai oubliee, ma mere ! 
FLAMINIA, a Silvia.
Bon ! Le Prince parait et affecte d'etre surpris. 
LISETTE.
Elle se fache, je pense ? 
LE PRINCE.
Mais, Madame, que signifient ces discours-la ? Sous pretexte de venir saluer Silvia, vous lui faites une insulte ! 
LISETTE.
Ce n'est pas mon dessein ; j'avais la curiosite de voir cette petite fille qu'on aime tant, qui fait naitre une si forte passion ; et je cherche ce qu'elle a de si aimable. On dit qu'elle est naive, c'est un agrement campagnard qui doit la rendre amusante, priez-la de nous donner quelques traits de naivete ; voyons son esprit. 
SILVIA.
Eh non, Madame, ce n'est pas la peine, il n'est pas si plaisant que le votre ! 
LISETTE, riant.
Ah ! Ah ! Vous demandiez du naif, en voila. 
LE PRINCE.
Allez-vous-en, Madame. 
SILVIA.
Cela m'impatiente a la fin, et si elle ne s'en va, je me facherai tout de bon ! 
LE PRINCE, a Lisette.
Vous vous repentirez de votre procede ! 
LISETTE, en se retirant d'un air dedaigneux.
Adieu ; un pareil objet me venge assez de celui qui en a fait choix ! 
SCENE III. Le Prince, Flaminia, Silvia.
FLAMINIA.
Voila une creature bien effrontee ! 
SILVIA.
Je suis outree, j'ai bien affaire qu'on m'enleve pour se moquer de moi ; chacun a son prix, ne semble-t-il pas que je ne vaille pas bien ces femmes-la ? Je ne voudrais pas etre changee contre elles. 
FLAMINIA.
Bon, ce sont des compliments que les injures de cette jalouse-la. 
LE PRINCE.
Belle Silvia, cette femme-la nous a trompes, le Prince et moi ; vous m'en voyez au desespoir, n'en doutez pas. Vous savez que je suis penetre de respect pour vous ; vous connaissez mon coeur, je venais ici pour me donner la satisfaction de vous voir, pour jeter encore une fois les yeux sur une personne si chere, et reconnaitre notre souveraine ; mais je ne prends pas garde que je me decouvre, que Flaminia m'ecoute, et que je vous importune encore ! 
FLAMINIA, d'un air naturel.
Quel mal faites-vous ? Ne sais-je pas bien qu'on ne peut la voir sans l'aimer ? 
SILVIA.
Et moi, je voudrais qu'il ne m'aimat pas, car j'ai du chagrin de ne pouvoir lui rendre le change ; encore si c'etait un homme comme tant d'autres, a qui on dit ce qu'on veut ; mais il est trop agreable pour qu'on le maltraite, lui, et il a toujours ete comme vous le voyez. 
LE PRINCE.
Ah ! Que vous etes obligeante, Silvia ! Que puis-je faire pour meriter ce que vous venez de me dire, si ce n'est de vous aimer toujours ! 
SILVIA.
Eh bien ! Aimez-moi, a la bonne heure, j'y aurai du plaisir, pourvu que vous promettiez de prendre votre mal en patience ; car je ne saurais mieux faire, en verite : Arlequin est venu le premier, voila tout ce qui vous nuit. Si j'avais devine que vous viendriez apres lui, en bonne foi je vous aurais attendu ; mais vous avez du malheur, et moi je ne suis pas heureuse. 
LE PRINCE.
Flaminia, je vous en fais juge, pourrait-on cesser d'aimer Silvia ? Connaissez-vous de coeur plus compatissant, plus genereux que le sien ? Non, la tendresse d'une autre me toucherait moins que la seule bonte qu'elle a de me plaindre ! 
SILVIA, a Flaminia.
Et moi, je vous en fais juge aussi ; la, vous l'entendez, comment se comporter avec un homme qui me remercie toujours, qui prend tout ce qu'on lui dit en bien ? 
FLAMINIA.
Franchement, il a raison, Silvia, vous etes charmante, et a sa place je serais tout comme il est. 
SILVIA.
Ah ca ! n'allez-vous pas l'attendrir encore, il n'a pas besoin qu'on lui dise tant que je suis jolie, il le croit assez. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Croyez-moi, tachez de m'aimer tranquillement, et vengez-moi de cette femme qui m'a injuriee. 
LE PRINCE.
Oui, ma chere Silvia, j'y cours ; a mon egard, de quelque facon que vous me traitiez, mon parti est pris, j'aurai du moins le plaisir de vous aimer toute ma vie. 
SILVIA.
Oh ! Je m'en doutais bien, je vous connais. 
FLAMINIA.
Allez, Monsieur, hatez-vous d'informer le Prince du mauvais procede de la dame en question ; il faut que tout le monde sache ici le respect qui est du a Silvia
LE PRINCE.
Vous aurez bientot de mes nouvelles ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Flaminia, Silvia.
FLAMINIA.
Vous, ma chere, pendant que je vais chercher Arlequin, qu'on retient peut-etre un peu trop longtemps a table, allez essayer l'habit qu'on vous a fait, il me tarde de vous le voir. 
SILVIA.
Tenez, l'etoffe est belle, elle m'ira bien ; mais je ne veux point de tous ces habits-la, car le Prince me veut en troc, et jamais nous ne finirons ce marche-la. 
FLAMINIA.
Vous vous trompez ; quand il vous quitterait, vous emporteriez tout ; vraiment, vous ne le connaissez pas. 
SILVIA.
Je m'en vais donc sur votre parole ; pourvu qu'il ne me dise pas apres : Pourquoi as-tu pris mes presents ? 
FLAMINIA.
Il vous dira : Pourquoi n'en avoir pas pris davantage ? 
SILVIA.
En ce cas-la, j'en prendrai tant qu'il voudra, afin qu'il n'ait rien a me dire. 
FLAMINIA.
Allez, je reponds de tout ! 
SCENE V. Flaminia, Arlequin, tout eclatant de rire, entre avec Trivelin.
FLAMINIA, a part.
Il me semble que les choses commencent a prendre forme ; voici Arlequin. En verite, je ne sais, mais si ce petit homme venait a m'aimer, j'en profiterais de bon coeur ! 
ARLEQUIN, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! Bonjour, mon amie ! 
FLAMINIA, en souriant.
Bonjour, Arlequin ; dites-moi donc de quoi vous riez, afin que j'en rie aussi ? 
ARLEQUIN.
C'est que mon valet Trivelin, que je ne paye point, m'a mene par toutes les chambres de la maison, ou l'on trotte comme dans les rues ; ou l'on jase comme dans notre halle, sans que le maitre de la maison s'embarrasse de tous ces visages-la, et qui viennent chez lui sans lui donner le bonjour, qui vont le voir manger, sans qu'il leur dise : Voulez-vous boire un coup ? Je me divertissais de ces originaux-la en revenant, quand j'ai vu un grand coquin qui a leve l'habit d'une dame par-derriere. Moi, j'ai cru qu'il lui faisait quelque niche, et je lui ai dit bonnement : Arretez-vous, polisson, vous badinez malhonnetement. Elle, qui m'a entendu, s'est retournee et m'a dit : Ne voyez-vous pas bien qu'il me porte la queue ? Et pourquoi vous la laissez-vous porter, cette queue ? Ai-je repris. Sur cela le polisson s'est mis a rire, la dame riait, Trivelin riait, tout le monde riait : par compagnie je me suis mis a rire aussi. A cette heure je vous demande pourquoi nous avons ri, tous ? 
FLAMINIA.
D'une bagatelle : c'est que vous ne savez pas que ce que vous avez vu faire a ce laquais est un usage pour les dames. 
ARLEQUIN.
C'est donc encore un honneur ? 
FLAMINIA.
Oui, vraiment. 
ARLEQUIN.
Pardi, j'ai donc bien fait d'en rire ; car cet honneur-la est bouffon et a bon marche. 
FLAMINIA.
Vous etes gai, j'aime a vous voir comme cela ; avez-vous bien mange depuis que je vous ai quitte ? 
ARLEQUIN.
Ah ! Morbleu, qu'on a apporte de friandes drogues ! Que le cuisinier d'ici fait de bonnes fricassees ! Il n'y a pas moyen de tenir contre sa cuisine ; j'ai tant bu a la sante de Silvia et de vous, que si vous etes malades, ce ne sera pas ma faute. 
FLAMINIA.
Quoi ! Vous vous etes encore ressouvenu de moi ? 
ARLEQUIN.
Quand j'ai donne mon amitie a quelqu'un, jamais je ne l'oublie, surtout a table. Mais a propos de Silvia, est-elle encore avec sa mere ? 
TRIVELIN.
Mais, seigneur Arlequin, songerez-vous toujours a Silvia ? 
ARLEQUIN.
Taisez-vous quand je parle. 
FLAMINIA.
Vous avez tort, Trivelin.
TRIVELIN.
Comment, j'ai tort ! 
FLAMINIA.
Oui ; pourquoi l'empechez-vous de parler de ce qu'il aime ? 
TRIVELIN.
A ce que je vois, Flaminia, vous vous souciez beaucoup des interets du Prince ! 
FLAMINIA, comme epouvantee.
Arlequin, cet homme-la me fera des affaires a cause de vous ! 
ARLEQUIN, en colere.
Non, ma bonne. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ecoute, je suis ton maitre, car tu me l'as dit ; je n'en savais rien, faineant que tu es ! S'il t'arrive de faire le rapporteur, et qu'a cause de toi on fasse seulement la moue a cette honnete fille-la, c'est deux oreilles que tu auras de moins : je te les garantis dans ma poche. 
TRIVELIN.
Je ne suis pas a cela pres, et je veux faire mon devoir. 
ARLEQUIN.
Deux oreilles, entends-tu bien a present ? Va-t'en. 
TRIVELIN.
Je vous pardonne tout a vous, car enfin il le faut : mais vous me le paierez, Flaminia ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Arlequin, Flaminia.
ARLEQUIN.
Cela est terrible ! Je n'ai trouve ici qu'une personne qui entende la raison, et l'on vient chicaner ma conversation avec elle. Ma chere Flaminia, a present, parlons de Silvia a notre aise ; quand je ne la vois point, il n'y a qu'avec vous que je m'en passe ! 
FLAMINIA, d'un air simple.
Je ne suis point ingrate, il n'y a rien que je ne fisse pour vous rendre contents tous deux ; et d'ailleurs vous etes si estimable, Arlequin, quand je vois qu'on vous chagrine, je souffre autant que vous. 
ARLEQUIN.
La bonne sorte de fille ! Toutes les fois que vous me plaignez, cela m'apaise, je suis la moitie moins fache d'etre triste. 
FLAMINIA.
Pardi, qui est-ce qui ne vous plaindrait pas ? Qui est-ce qui ne s'interesserait pas a vous ? Vous ne connaissez pas ce que vous valez, Arlequin. 
ARLEQUIN.
Cela se peut bien, je n'y ai jamais regarde de si pres. 
FLAMINIA.
Si vous saviez combien il m'est cruel de n'avoir point de pouvoir ! Si vous lisiez dans mon coeur ! 
ARLEQUIN.
Helas ! Je ne sais point lire, mais vous me l'expliqueriez. Par la mardi, je voudrais n'etre plus afflige, quand ce ne serait que pour l'amour du souci que cela vous donne ; mais cela viendra ! 
FLAMINIA, d'un ton triste.
Non, je ne serai jamais temoin de votre contentement, voila qui est fini ; Trivelin causera, l'on me separera d'avec vous, et que sais-je, moi, ou l'on m'emmenera ? Arlequin, je vous parle peut-etre pour la derniere fois, et il n'y a plus de plaisir pour moi dans le monde ! 
ARLEQUIN, triste.
Pour la derniere fois ! J'ai donc bien du guignon ! Je n'ai qu'une pauvre maitresse, ils me l'ont emportee, vous emporteraient-ils encore ? Et ou est-ce que je prendrai du courage pour endurer tout cela ? Ces gens-la croient-ils que j'aie un coeur de fer ? Ont-ils entrepris mon trepas ? Seront-ils si barbares ? 
FLAMINIA.
En tout cas, j'espere que vous n'oublierez jamais Flaminia, qui n'a rien tant souhaite que votre bonheur. 
ARLEQUIN.
Ma mie, vous me gagnez le coeur ; conseillez-moi dans ma peine, avisons-nous, quelle est votre pensee ? Car je n'ai point d'esprit, moi, quand je suis fache ; il faut que j'aime Silvia, il faut que je vous garde, il ne faut pas que mon amour patisse de notre amitie, ni notre amitie de mon amour, et me voila bien embarrasse. 
FLAMINIA.
Et moi bien malheureuse. Depuis que j'ai perdu mon amant, je n'ai eu de repos qu'en votre compagnie, je respire avec vous ; vous lui ressemblez tant, que je crois quelquefois lui parler ; je n'ai vu dans le monde que vous et lui de si aimables. 
ARLEQUIN.
Pauvre fille ! Il est facheux que j'aime Silvia, sans cela je vous donnerais de bon coeur la ressemblance de votre amant. C'etait donc un joli garcon ? 
FLAMINIA.
Ne vous ai-je pas dit qu'il etait fait comme vous, que vous etes son portrait ? 
ARLEQUIN.
Eh vous l'aimiez donc beaucoup ? 
FLAMINIA.
Regardez-vous, Arlequin, voyez combien vous meritez d'etre aime, et vous verrez combien je l'aimais. 
ARLEQUIN.
Je n'ai vu personne repondre si doucement que vous, votre amitie se met partout ; je n'aurais jamais cru etre si joli que vous le dites ; mais puisque vous aimiez tant ma copie, il faut bien croire que l'original merite quelque chose. 
FLAMINIA.
Je crois que vous m'auriez encore plu davantage ; mais je n'aurais pas ete assez belle pour vous ! 
ARLEQUIN, avec feu.
Par la sambille, je vous trouve charmante avec cette pensee-la. 
FLAMINIA.
Vous me troublez, il faut que je vous quitte ; je n'ai que trop de peine a m'arracher d'aupres de vous : mais ou cela nous conduirait-il ? Adieu, Arlequin, je vous verrai toujours, si on me le permet ; je ne sais ou je suis. 
ARLEQUIN.
Je suis tout de meme. 
FLAMINIA.
J'ai trop de plaisir a vous voir. 
ARLEQUIN.
Je ne vous refuse pas ce plaisir-la, moi, regardez-moi a votre aise, je vous rendrai la pareille ! 
FLAMINIA, s'en allant.
Je n'oserais : adieu ! 
ARLEQUIN, seul.
Ce pays-ci n'est pas digne d'avoir cette fille-la ; si par quelque malheur Silvia venait a manquer, dans mon desespoir je crois que je me retirerais avec elle ! 
SCENE VII. Trivelin arrive avec un Seigneur qui vient derriere lui, Arlequin.
TRIVELIN.
Seigneur Arlequin, n'y a-t-il point de risque a reparaitre ? N'est-ce point compromettre mes epaules ? Car vous jouez merveilleusement de votre epee de bois. 
ARLEQUIN.
Je serai bon, quand vous serez sage. 
TRIVELIN.
Voila un seigneur qui demande a vous parler ! Le Seigneur approche, et fait des reverences, qu'Arlequin lui rend ! 
ARLEQUIN, a part.
J'ai vu cet homme-la quelque part. 
LE SEIGNEUR.
Je viens vous demander une grace ; mais ne vous incommode-je point, Monsieur Arlequin ? 
ARLEQUIN.
Non, Monsieur, vous ne me faites ni bien ni mal, en verite. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous n'avez seulement qu'a me dire si je dois aussi mettre mon chapeau. 
LE SEIGNEUR.
De quelque facon que vous soyez, vous me ferez honneur ! 
ARLEQUIN, se couvrant.
Je vous crois, puisque vous le dites. Que souhaite de moi Votre Seigneurie ? Mais ne me faites point de compliments, ce serait autant de perdu, car je n'en sais point rendre. 
LE SEIGNEUR.
Ce ne sont point des compliments, mais des temoignages d'estime. 
ARLEQUIN.
Galbanum que tout cela ! Votre visage ne m'est point nouveau, Monsieur ; je vous ai vu quelque part a la chasse, ou vous jouiez de la trompette ; je vous ai ote mon chapeau en passant, et vous me devez ce coup de chapeau-la. 
LE SEIGNEUR.
Quoi ! Je ne vous saluai point ? 
ARLEQUIN.
Pas un brin. 
LE SEIGNEUR.
Je ne m'apercus donc pas de votre honnetete ? 
ARLEQUIN.
Oh que si ; mais vous n'aviez pas de grace a me demander, voila pourquoi je perdis mon etalage. 
LE SEIGNEUR.
Je ne me reconnais point a cela. 
ARLEQUIN.
Ma foi, vous n'y perdez rien. Mais que vous plait-il ? 
LE SEIGNEUR.
Je compte sur votre bon coeur ; voici ce que c'est : j'ai eu le malheur de parler cavalierement de vous devant le Prince.
ARLEQUIN.
Vous n'avez encore qu'a ne vous pas reconnaitre a cela. 
LE SEIGNEUR.
Oui ; mais le Prince s'est fache contre moi. 
ARLEQUIN.
Il n'aime donc pas les medisants ? 
LE SEIGNEUR.
Vous le voyez bien. 
ARLEQUIN.
Oh ! Oh ! Voila qui me plait ; c'est un honnete homme ; s'il ne me retenait pas ma maitresse, je serais fort content de lui. Et que vous a-t-il dit ? Que vous etiez un mal appris ? 
LE SEIGNEUR.
Oui. 
ARLEQUIN.
Cela est tres raisonnable : de quoi vous plaignez-vous ? 
LE SEIGNEUR.
Ce n'est pas la tout : Arlequin, m'a-t-il repondu, est un garcon d'honneur ; je veux qu'on l'honore, puisque je l'estime ; la franchise et la simplicite de son caractere sont des qualites que je voudrais que vous eussiez tous. Je nuis a son amour, et je suis au desespoir que le mien m'y force ! 
ARLEQUIN, attendri.
Par la morbleu, je suis son serviteur ; franchement, je fais cas de lui, et je croyais etre plus en colere contre lui que je ne le suis. 
LE SEIGNEUR.
Ensuite il m'a dit de me retirer ; mes amis la-dessus ont tache de le flechir pour moi. 
ARLEQUIN.
Quand ces amis-la s'en iraient aussi avec vous, il n'y aurait pas grand mal ; car dis-moi qui tu hantes, et je te dirai qui tu es. 
LE SEIGNEUR.
Il s'est aussi fache contre eux. 
ARLEQUIN.
Que le ciel benisse cet homme de bien, il a vide la sa maison d'une mauvaise graine de gens. 
LE SEIGNEUR.
Et nous ne pouvons reparaitre tous qu'a condition que vous demandiez notre grace. 
ARLEQUIN.
Par ma foi, Messieurs, allez ou il vous plaira ; je vous souhaite un bon voyage. 
LE SEIGNEUR.
Quoi ! Vous refuserez de prier pour moi ? Si vous n'y consentiez pas, ma fortune serait ruinee ; a present qu'il ne m'est plus permis de voir le Prince, que ferais-je a la cour ? Il faudra que je m'en aille dans mes terres ; car je suis comme exile. 
ARLEQUIN.
Comment, etre exile, ce n'est donc point vous faire d'autre mal que de vous envoyer manger votre bien chez vous ? 
LE SEIGNEUR.
Vraiment non ; voila ce que c'est. 
ARLEQUIN.
Et vous vivrez la paix et aise, vous ferez vos quatre repas comme a l'ordinaire ? 
LE SEIGNEUR.
Sans doute, qu'y a-t-il d'etrange a cela ? 
ARLEQUIN.
Ne me trompez-vous pas ? Est-il sur qu'on est exile quand on medit ? 
LE SEIGNEUR.
Cela arrive assez souvent ! 
ARLEQUIN saute d'aise.
Allons, voila qui est fait, je m'en vais medire du premier venu, et j'avertirai Silvia et Flaminia d'en faire autant. 
LE SEIGNEUR.
Eh la raison de cela ? 
ARLEQUIN.
Parce que je veux aller en exil, moi ; de la maniere dont on punit les gens ici, je vais gager qu'il y a plus de gain a etre puni que recompense. 
LE SEIGNEUR.
Quoi qu'il en soit, epargnez-moi cette punition-la, je vous prie ; d'ailleurs, ce que j'ai dit de vous n'est pas grande chose. 
ARLEQUIN.
Qu'est-ce que c'est ? 
LE SEIGNEUR.
Une bagatelle, vous dis-je. 
ARLEQUIN.
Mais voyons. 
LE SEIGNEUR.
J'ai dit que vous aviez l'air d'un homme ingenu, sans malice, la, d'un garcon de bonne foi ! 
ARLEQUIN rit de tout son coeur.
L'air d'un innocent, pour parler a la franquette ; mais qu'est-ce que cela fait ? Moi, j'ai l'air d'un innocent ; vous, vous avez l'air d'un homme d'esprit ; eh bien, a cause de cela, faut-il s'en fier a notre air ? N'avez-vous rien dit que cela ? 
LE SEIGNEUR.
Non ; j'ai ajoute seulement que vous donniez la comedie a ceux qui vous parlaient. 
ARLEQUIN.
Pardi, il faut bien vous donner votre revanche a vous autres. Voila donc toute votre faute ? 
LE SEIGNEUR.
Oui. 
ARLEQUIN.
C'est se moquer, vous ne meritez pas d'etre exile, vous avez cette bonne fortune-la pour rien. 
LE SEIGNEUR.
N'importe, empechez que je ne le sois ; un homme comme moi ne peut demeurer qu'a la cour : il n'est en consideration, il n'est en etat de pouvoir se venger de ses envieux qu'autant qu'il se rend agreable au Prince, et qu'il cultive l'amitie de ceux qui gouvernent les affaires. 
ARLEQUIN.
J'aimerais mieux cultiver un bon champ, cela rapporte toujours peu ou prou, et je me doute que l'amitie de ces gens-la n'est pas aisee a avoir ni a garder. 
LE SEIGNEUR.
Vous avez raison dans le fond : ils ont quelquefois des caprices facheux, mais on n'oserait s'en ressentir, on les menage, on est souple avec eux, parce que c'est par leur moyen que vous vous vengez des autres. 
ARLEQUIN.
Quel trafic ! C'est justement recevoir des coups de baton d'un cote, pour avoir le privilege d'en donner d'un autre ; voila une drole de vanite ! A vous voir si humbles, vous autres, on ne croirait jamais que vous etes si glorieux. 
LE SEIGNEUR.
Nous sommes eleves la-dedans. Mais ecoutez, vous n'aurez point de peine a me remettre en faveur, car vous connaissez bien Flaminia ? 
ARLEQUIN.
Oui, c'est mon intime. 
LE SEIGNEUR.
Le Prince a beaucoup de bienveillance pour elle ; elle est la fille d'un de ses officiers ; et je me suis imagine de lui faire sa fortune en la mariant a un petit-cousin que j'ai a la campagne, que je gouverne, et qui est riche. Dites-le au Prince, mon dessein me conciliera ses bonnes graces. 
ARLEQUIN.
Oui, mais ce n'est pas la le chemin des miennes ; car je n'aime point qu'on epouse mes amies, moi, et vous n'imaginez rien qui vaille avec votre petit-cousin. 
LE SEIGNEUR.
Je croyais... 
ARLEQUIN.
Ne croyez plus. 
LE SEIGNEUR.
Je renonce a mon projet. 
ARLEQUIN.
N'y manquez pas ; je vous promets mon intercession, sans que le petit-cousin s'en mele. 
LE SEIGNEUR.
Je vous ai beaucoup d'obligation ; j'attends l'effet de vos promesses : adieu, Monsieur Arlequin. 
ARLEQUIN.
Je suis votre serviteur. Diantre, je suis en credit, car on fait ce que je veux. Il ne faut rien dire a Flaminia du cousin ! 
SCENE VIII. Arlequin, Flaminia arrive.
FLAMINIA.
Mon cher, je vous amene Silvia ; elle me suit. 
ARLEQUIN.
Mon amie, vous deviez bien venir m'avertir plus tot, nous l'aurions attendue en causant ensemble ! Silvia arrive ! 
SCENE IX. Arlequin, Flaminia, Silvia.
SILVIA.
Bonjour, Arlequin. Ah ! Que je viens d'essayer un bel habit ! Si vous me voyiez, en verite, vous me trouveriez jolie ; demandez a Flaminia. Ah ! Ah ! Si je portais ces habits-la, les femmes d'ici seraient bien attrapees, elles ne diraient pas que j'ai l'air gauche. Oh ! Que les ouvrieres d'ici sont habiles ! 
ARLEQUIN.
Ah, m'amour, elles ne sont pas si habiles que vous etes bien faite. 
SILVIA.
Si je suis bien faite, Arlequin, vous n'etes pas moins honnete. 
FLAMINIA.
Du moins ai-je le plaisir de vous voir un peu plus contents a present. 
SILVIA.
Eh dame, puisqu'on ne nous gene plus, j'aime autant etre ici qu'ailleurs ; qu'est-ce que cela fait d'etre la ou la ? On s'aime partout. 
ARLEQUIN.
Comment, nous gener ! On envoie les gens me demander pardon pour la moindre impertinence qu'ils disent de moi ! 
SILVIA, d'un air content.
J'attends une dame aussi, moi, qui viendra devant moi se repentir de ne m'avoir pas trouvee belle. 
FLAMINIA.
Si quelqu'un vous fache dorenavant, vous n'avez qu'a m'en avertir. 
ARLEQUIN.
Pour cela, Flaminia nous aime comme si nous etions freres et soeurs. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Aussi, de notre part, c'est queussi-queumi. 
SILVIA.
Devinez, Arlequin, qui j'ai encore rencontre ici ? Mon amoureux qui venait me voir chez nous, ce grand monsieur si bien tourne ; je veux que vous soyez amis ensemble, car il a bon coeur aussi ! 
ARLEQUIN, d'un air negligent.
A la bonne heure, je suis de tous bons accords. 
SILVIA.
Apres tout, quel mal y a-t-il qu'il me trouve a son gre ? Prix pour prix, les gens qui nous aiment sont de meilleure compagnie que ceux qui ne se soucient pas de nous, n'est-il pas vrai ? 
FLAMINIA.
Sans doute ! 
ARELQUIN, gaiement.
Mettons encore Flaminia, elle se soucie de nous, et nous serons partie carree. 
FLAMINIA.
Arlequin, vous me donnez la une marque d'amitie que je n'oublierai point. 
ARLEQUIN.
Ah ca, puisque nous voila ensemble, allons faire collation, cela amuse. 
SILVIA.
Allez, allez, Arlequin ; a cette heure que nous nous voyons quand nous voulons, ce n'est pas la peine de nous oter notre liberte a nous-memes ; ne vous genez point ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FLAMINIA, sur son geste, dit.
Je m'en vais avec vous ; aussi bien voila quelqu'un qui entre et qui tiendra compagnie a Silvia.
SCENE X. Lisette entre avec quelques femmes pour temoins de ce qu'elle va faire, et qui restent derriere.
SILVIA.
Lisette fait de grandes reverences ! 
SILVIA, d'un air un peu pique.
Ne faites point tant de reverences, Madame, cela m'exemptera de vous en faire ; je m'y prends de si mauvaise grace, a votre fantaisie ! 
LISETTE, d'un ton triste.
On ne vous trouve que trop de merite. 
SILVIA.
Cela se passera. Ce n'est pas moi qui ai envie de plaire, telle que vous me voyez ; il me fache assez d'etre si jolie, et que vous ne soyez pas assez belle. 
LISETTE.
Ah, quelle situation ! 
SILVIA.
Vous soupirez a cause d'une petite villageoise, vous etes bien de loisir ; et ou avez-vous mis votre langue de tantot, Madame ? Est-ce que vous n'avez plus de caquet quand il faut bien dire ? 
LISETTE.
Je ne puis me resoudre a parler. 
SILVIA.
Gardez donc le silence ; car quand vous vous lamenteriez jusqu'a demain, mon visage n'empirera pas : beau ou laid, il restera comme il est. Qu'est-ce que vous me voulez ? Est-ce que vous ne m'avez pas assez querellee ? Eh bien, achevez, prenez-en votre suffisance. 
LISETTE.
Epargnez-moi, Mademoiselle ; l'emportement que j'ai eu contre vous a mis toute ma famille dans l'embarras : le Prince m'oblige a venir vous faire une reparation, et je vous prie de la recevoir sans me railler. 
SILVIA.
Voila qui est fini, je ne me moquerai plus de vous ; je sais bien que l'humilite n'accommode pas les glorieux, mais la rancune donne de la malice. Cependant je plains votre peine, et je vous pardonne. De quoi aussi vous avisiez-vous de me mepriser ? 
LISETTE.
J'avais cru m'apercevoir que le Prince avait quelque inclination pour moi, et je ne croyais pas en etre indigne : mais je vois bien que ce n'est pas toujours aux agrements qu'on se rend ! 
SILVIA, d'un ton vif.
Vous verrez que c'est a la laideur et a la mauvaise facon, a cause qu'on se rend a moi. Comme ces jalouses ont l'esprit tourne ! 
LISETTE.
Eh bien oui, je suis jalouse, il est vrai ; mais puisque vous n'aimez pas le Prince, aidez-moi a le remettre dans les dispositions ou j'ai cru qu'il etait pour moi : il est sur que je ne lui deplaisais pas, et je le guerirai de l'inclination qu'il a pour vous, si vous me laissez faire ! 
SILVIA, d'un air pique.
Croyez-moi, vous ne le guerirez de rien ; mon avis est que cela vous passe. 
LISETTE.
Cependant cela me parait possible ; car enfin je ne suis ni si maladroite, ni si desagreable. 
SILVIA.
Tenez, tenez, parlons d'autre chose ; vos bonnes qualites m'ennuient. 
LISETTE.
Vous me repondez d'une etrange maniere ! Quoi qu'il en soit, avant qu'il soit quelques jours, nous verrons si j'ai si peu de pouvoir ! 
SILVIA, vivement.
Oui, nous verrons des balivernes. Pardi, je parlerai au Prince ; il n'a pas encore ose me parler, lui, a cause que je suis trop fachee : mais je lui ferai dire qu'il s'enhardisse, seulement pour voir. 
LISETTE.
Adieu, Mademoiselle, chacune de nous fera ce qu'elle pourra. J'ai satisfait a ce qu'on exigeait de moi a votre egard, et je vous prie d'oublier tout ce qui s'est passe entre nous ! 
SILVIA, brusquement.
Marchez, marchez, je ne sais pas seulement si vous etes au monde. 
SCENE XI. Silvia, Flaminia arrive.
FLAMINIA.
Qu'avez-vous, Silvia ? Vous etes bien emue ! 
SILVIA.
J'ai, que je suis en colere ; cette impertinente femme de tantot est venue pour me demander pardon, et sans faire semblant de rien, voyez la mechancete, elle m'a encore fachee, m'a dit que c'etait a ma laideur qu'on se rendait, qu'elle etait plus agreable, plus adroite que moi, qu'elle ferait bien passer l'amour du Prince ; qu'elle allait travailler pour cela ; que je verrais, pati, pata ; que sais-je, moi, tout ce qu'elle mis en avant contre mon visage ! Est-ce que je n'ai pas raison d'etre piquee ? 
FLAMINIA, d'un air vif et d'interet.
Ecoutez, si vous ne faites taire tous ces gens-la, il faut vous cacher pour toute votre vie. 
SILVIA.
Je ne manque pas de bonne volonte ; mais c'est Arlequin qui m'embarrasse. 
FLAMINIA.
Eh ! Je vous entends ; voila un amour aussi mal place, qui se rencontre la aussi mal a propos qu'on le puisse. 
SILVIA.
Oh ! J'ai toujours eu du guignon dans les rencontres. 
FLAMINIA.
Mais si Arlequin vous voit sortir de la cour et meprisee, pensez-vous que cela le rejouisse ? 
SILVIA.
Il ne m'aimera pas tant, voulez-vous dire ? 
FLAMINIA.
Il y a tout a craindre. 
SILVIA.
Vous me faites rever a une chose, ne trouvez-vous pas qu'il est un peu negligent depuis que nous sommes ici, Arlequin ? Il m'a quittee tantot pour aller gouter ; voila une belle excuse ! 
FLAMINIA.
Je l'ai remarque comme vous ; mais ne me trahissez pas au moins ; nous nous parlons de fille a fille : dites-moi, apres tout, l'aimez-vous tant, ce garcon ? 
SILVIA, d'un air indifferent.
Mais vraiment oui, je l'aime, il le faut bien. 
FLAMINIA.
Voulez-vous que je vous dise ? Vous me paraissez mal assortis ensemble. Vous avez du gout, de l'esprit, l'air fin et distingue ; lui il a l'air pesant, les manieres grossieres ; cela ne cadre point, et je ne comprends pas comment vous l'avez aime ; je vous dirai meme que cela vous fait tort. 
SILVIA.
Mettez-vous a ma place. C'etait le garcon le plus passable de nos cantons, il demeurait dans mon village, il etait mon voisin, il est assez facetieux, je suis de bonne humeur, il me faisait quelquefois rire, il me suivait partout, il m'aimait, j'avais coutume de le voir, et de coutume en coutume je l'ai aime aussi, faute de mieux : mais j'ai toujours bien vu qu'il etait enclin au vin et a la gourmandise. 
FLAMINIA.
Voila de jolies vertus, surtout dans l'amant de l'aimable et tendre Silvia ! Mais a quoi vous determinez-vous donc ? 
SILVIA.
Je ne puis que dire ; il me passe tant de oui et de non par la tete, que je ne sais auquel entendre. D'un cote, Arlequin est un petit negligent qui ne songe ici qu'a manger ; d'un autre cote, si on me renvoie, ces glorieuses de femmes feront accroire partout qu'on m'aura dit : Va-t'en, tu n'es pas assez jolie. D'un autre cote, ce monsieur que j'ai retrouve ici... 
FLAMINIA.
Quoi ? 
SILVIA.
Je vous le dis en secret ; je ne sais ce qu'il m'a fait depuis que je l'ai revu ; mais il m'a toujours paru si doux, il m'a dit des choses si tendres, m'a conte son amour d'un air si poli, si humble, que j'en ai une veritable pitie, et cette pitie-la m'empeche encore d'etre la maitresse de moi. 
FLAMINIA.
L'aimez-vous ? 
SILVIA.
Je ne crois pas ; car je dois aimer Arlequin. 
FLAMINIA.
C'est un homme aimable. 
SILVIA.
Je le sens bien. 
FLAMINIA.
Si vous negligiez de vous venger pour l'epouser, je vous le pardonnerais, voila la verite. 
SILVIA.
Si Arlequin se mariait a une autre fille que moi, a la bonne heure ; je serais en droit de lui dire : Tu m'as quittee, je te quitte, je prends ma revanche : mais il n'y a rien a faire ; qui est-ce qui voudrait d'Arlequin ici, rude et bourru comme il est ? 
FLAMINIA.
Il n'y a pas presse, entre nous : pour moi, j'ai toujours eu dessein de passer ma vie aux champs ; Arlequin est grossier, je ne l'aime point, mais je ne le hais pas ; et dans les sentiments ou je suis, s'il voulait, je vous en debarrasserais volontiers pour vous faire plaisir. 
SILVIA.
Mais mon plaisir, ou est-il ? Il n'est ni la, ni la ; je le cherche. 
FLAMINIA.
Vous verrez le Prince aujourd'hui. Voici ce cavalier qui vous plait, tachez de prendre votre parti. Adieu, nous nous retrouverons tantot. 
SCENE XII. Silvia, Le Prince, qui entre.
SILVIA.
Vous venez : vous allez encore me dire que vous m'aimez, pour me mettre davantage en peine. 
LE PRINCE.
Je venais voir si la dame qui vous a fait insulte s'etait bien acquittee de son devoir. Quant a moi, belle Silvia, quand mon amour vous fatiguera, quand je vous deplairai moi-meme, vous n'avez qu'a m'ordonner de me taire et de me retirer ; je me tairai, j'irai ou vous voudrez, et je souffrirai sans me plaindre, resolu de vous obeir en tout. 
SILVIA.
Ne voila-t-il pas ? Ne l'ai-je pas bien dit ? Comment voulez-vous que je vous renvoie ? Vous vous tairez, s'il me plait ; vous vous en irez, s'il me plait ; vous n'oserez pas vous plaindre, vous m'obeirez en tout. C'est bien la le moyen de faire que je vous commande quelque chose ! 
LE PRINCE.
Mais que puis-je mieux que de vous rendre maitresse de mon sort ? 
SILVIA.
Qu'est-ce que cela avance ? Vous rendrai-je malheureux ? En aurai-je le courage ? Si je vous dis : Allez-vous en, vous croirez que je vous hais ; si je vous dis de vous taire, vous croirez que je ne me soucie pas de vous ; et toutes ces croyances-la ne seront pas vraies ; elles vous affligeront ; en serai-je plus a mon aise apres ? 
LE PRINCE.
Que voulez-vous donc que je devienne, belle Silvia ? 
SILVIA.
Oh ! Ce que je veux ! J'attends qu'on me le dise ; j'en suis encore plus ignorante que vous ; voila Arlequin qui m'aime, voila le Prince qui demande mon coeur, voila vous qui meriteriez de l'avoir, voila ces femmes qui m'injurient, et que je voudrais punir, voila que j'aurai un affront, si je n'epouse pas le Prince : Arlequin m'inquiete, vous me donnez du souci, vous m'aimez trop, je voudrais ne vous avoir jamais connu, et je suis bien malheureuse d'avoir tout ce tracas-la dans la tete. 
LE PRINCE.
Vos discours me penetrent, Silvia, vous etes trop touchee de ma douleur ; ma tendresse, toute grande qu'elle est, ne vaut pas le chagrin que vous avez de ne pouvoir m'aimer. 
SILVIA.
Je pourrais bien vous aimer, cela ne serait pas difficile, si je voulais. 
LE PRINCE.
Souffrez donc que je m'afflige, et ne m'empechez pas de vous regretter toujours.
SILVIA, comme impatiente.
Je vous en avertis, je ne saurais supporter de vous voir si tendre ; il semble que vous le fassiez expres. Y a-t-il de la raison a cela ? Pardi, j'aurais moins de mal a vous aimer tout a fait qu'a etre comme je suis ; pour moi, je laisserai tout la ; voila ce que vous gagnerez. 
LE PRINCE.
Je ne veux donc plus vous etre a charge ; vous souhaitez que je vous quitte et je ne dois pas resister aux volontes d'une personne si chere. Adieu, Silvia.
SILVIA, vivement.
 Adieu, Silvia ! Je vous querellerais volontiers ; ou allez-vous ? Restez-la, c'est ma volonte ; je la sais mieux que vous, peut-etre. 
LE PRINCE.
J'ai cru vous obliger. 
SILVIA.
Quel train que tout cela ! Que faire d'Arlequin ? Encore si c'etait vous qui fut le Prince ! 
LE PRINCE, d'un air emu.
Eh quand je le serais ? 
SILVIA.
Cela serait different, parce que je dirais a Arlequin que vous pretendriez etre le maitre, ce serait mon excuse : mais il n'y a que pour vous que je voudrais prendre cette excuse-la. 
LE PRINCE, a part les premiers mots.
Qu'elle est aimable ! Il est temps de dire qui je suis. 
SILVIA.
Qu'avez-vous ? Est-ce que je vous fache ? Ce n'est pas a cause de la principaute que je voudrais que vous fussiez prince, c'est seulement a cause de vous tout seul ; et si vous l'etiez, Arlequin ne saurait pas que je vous prendrais par amour ; voila ma raison. Mais non, apres tout, il vaut mieux que vous ne soyez pas le maitre ; cela me tenterait trop. Et quand vous le seriez, tenez, je ne pourrais me resoudre a etre une infidele, voila qui est fini. 
LE PRINCE, a part les premiers mots.
Differons encore de l'instruire. Silvia, conservez-moi seulement les bontes que vous avez pour moi : le Prince vous a fait preparer un spectacle, permettez que je vous y accompagne, et que je profite de toutes les occasions d'etre avec vous. Apres la fete, vous verrez le Prince, et je suis charge de vous dire que vous serez libre de vous retirer, si votre coeur ne vous dit rien pour lui. 
SILVIA.
Oh ! Il ne me dira pas un mot, c'est tout comme si j'etais partie ; mais quand je serai chez nous, vous y viendrez ; eh, que sait-on ce qui peut arriver ? Peut-etre que vous m'aurez. Allons-nous-en toujours, de peur qu'Arlequin ne vienne. 


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Le Prince, Flaminia.
FLAMINIA.
Oui, seigneur, vous avez fort bien fait de ne pas vous decouvrir tantot, malgre tout ce que Silvia vous a dit de tendre ; ce retardement ne gate rien, et lui laisse le temps de se confirmer dans le penchant qu'elle a pour vous. Graces au ciel, vous voila presque arrive ou vous le souhaitiez. 
LE PRINCE.
Ah ! Flaminia, qu'elle est aimable ! 
FLAMINIA.
Elle l'est infiniment. 
LE PRINCE.
Je ne connais rien comme elle parmi les gens du monde. Quand une maitresse, a force d'amour, nous dit clairement : Je vous aime, cela fait assurement un grand plaisir. Eh bien, Flaminia, ce plaisir-la, imaginez-vous qu'il n'est que fadeur, qu'il n'est qu'ennui, en comparaison du plaisir que m'ont donne les discours de Silvia, qui ne m'a pourtant point dit : Je vous aime. 
FLAMINIA.
Mais, seigneur, oserais-je vous prier de m'en repeter quelque chose ? 
LE PRINCE.
Cela est impossible : je suis ravi, je suis enchante, je ne peux pas vous repeter cela autrement. 
FLAMINIA.
Je presume beaucoup du rapport singulier que vous m'en faites. 
LE PRINCE.
Si vous saviez combien, dit-elle, elle est affligee de ne pouvoir m'aimer, parce que cela me rend malheureux et qu'elle doit etre fidele a Arlequin... J'ai vu le moment ou elle allait me dire : Ne m'aimez plus, je vous prie, parce que vous seriez cause que je vous aimerais aussi. 
FLAMINIA.
Bon, cela vaut mieux qu'un aveu. 
LE PRINCE.
Non, je le dis encore, il n'y a que l'amour de Silvia qui soit veritablement de l'amour ; les autres femmes qui aiment ont l'esprit cultive, elles ont une certaine education, un certain usage, et tout cela chez elles falsifie la nature ; ici c'est le coeur tout pur qui me parle ; comme ses sentiments viennent, il les montre ; sa naivete en fait tout l'art, et sa pudeur toute la decence. Vous m'avouerez que cela est charmant. Tout ce qui la retient a present, c'est qu'elle se fait un scrupule de m'aimer sans l'aveu d'Arlequin. Ainsi, Flaminia, hatez-vous ; sera-t-il bientot gagne, Arlequin ? Vous savez que je ne dois ni ne veux le traiter avec violence. Que dit-il ? 
FLAMINIA.
A vous dire le vrai, seigneur, je le crois tout a fait amoureux de moi ; mais il n'en sait rien ; comme il ne m'appelle encore que sa chere amie, il vit sur la bonne foi de ce nom qu'il me donne, et prend toujours de l'amour a bon compte. 
LE PRINCE.
Fort bien. 
FLAMINIA.
Oh ! Dans la premiere conversation, je l'instruirai de l'etat de ses petites affaires avec moi, et ce penchant qui est incognito chez lui, et que je lui ferai sentir par un autre stratageme, la douceur avec laquelle vous lui parlerez, comme nous en sommes convenus, tout cela, je pense, va vous tirer d'inquietude, et terminer mes travaux dont je sortirai, seigneur, victorieuse et vaincue. 
LE PRINCE.
Comment donc ? 
FLAMINIA.
C'est une petite bagatelle qui ne merite pas de vous etre dite ; c'est que j'ai pris du gout pour Arlequin, seulement pour me desennuyer dans le cours de notre intrigue. Mais retirons-nous, et rejoignez Silvia ; il ne faut pas qu'Arlequin vous voie encore, et je le vois qui vient ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Trivelin, Arlequin entre d'un air un peu sombre.
TRIVELIN, apres quelque temps.
Eh bien, que voulez-vous que je fasse de l'ecritoire et du papier que vous m'avez fait prendre ? 
ARLEQUIN.
Donnez-vous patience, mon domestique. 
TRIVELIN.
Tant qu'il vous plaira. 
ARLEQUIN.
Dites-moi, qui est-ce qui me nourrit ici ? 
TRIVELIN.
C'est le Prince.
ARLEQUIN.
Par la sambille ! La bonne chere que je fais me donne des scrupules. 
TRIVELIN.
D'ou vient donc ? 
ARLEQUIN.
Mardi, j'ai peur d'etre en pension sans le savoir. 
TRIVELIN, riant.
Ha, ha, ha, ha. 
ARLEQUIN.
De quoi riez-vous, grand benet ? 
TRIVELIN.
Je ris de votre idee, qui est plaisante. Allez, allez, seigneur Arlequin, mangez en toute surete de conscience, et buvez de meme. 
ARLEQUIN.
Dame, je prends mes repas dans la bonne foi ; il me serait bien rude de me voir un jour apporter le memoire de ma depense ; mais je vous crois. Dites-moi, a present, comment s'appelle celui qui rend compte au Prince de ses affaires ? 
TRIVELIN.
Son secretaire d'Etat, voulez-vous dire ? 
ARLEQUIN.
Oui ; j'ai dessein de lui faire un ecrit pour le prier d'avertir le Prince que je m'ennuie, et lui demander quand il veut finir avec nous ; car mon pere est tout seul. 
TRIVELIN.
Eh bien ? 
ARLEQUIN.
Si on veut me garder, il faut lui envoyer une carriole afin qu'il vienne. 
TRIVELIN.
Vous n'avez qu'a parler, la carriole partira sur-le-champ. 
ARLEQUIN.
Il faut, apres cela, qu'on nous marie Silvia et moi, et qu'on m'ouvre la porte de la maison ; car j'ai accoutume de trotter partout, et d'avoir la clef des champs, moi. Ensuite nous tiendrons ici menage avec l'amie Flaminia, qui ne veut pas nous quitter a cause de son affection pour nous ; et si le Prince a toujours bonne envie de nous regaler, ce que je mangerai me profitera davantage. 
TRIVELIN.
Mais, seigneur Arlequin, il n'est pas besoin de meler Flaminia la-dedans. 
ARLEQUIN.
Cela me plait, a moi. 
TRIVELIN, d'un air mecontent.
Hum ! 
ARLEQUIN, le contrefaisant.
Hum ! Le mauvais valet ! Allons vite, tirez votre plume, et griffonnez-moi mon ecriture. 
TRIVELIN, se mettant en etat.
Dictez. 
ARLEQUIN.
Monsieur. 
TRIVELIN.
Halte-la, dites Monseigneur. 
ARLEQUIN.
Mettez les deux, afin qu'il choisisse. 
TRIVELIN.
Fort bien. 
ARLEQUIN.
Vous saurez que je m'appelle Arlequin. 
TRIVELIN.
Doucement. Vous devez dire : Votre Grandeur saura. 
ARLEQUIN.
Votre Grandeur saura. C'est donc un geant, ce secretaire d'Etat ? 
TRIVELIN.
Non, mais n'importe. 
ARLEQUIN.
Quel diantre de galimatias ! Qui jamais a entendu dire qu'on s'adresse a la taille d'un homme quand on a affaire a lui ? 
TRIVELIN, ecrivant.
Je mettrai comme il vous plaira. Vous saurez que je m'appelle Arlequin. Apres ? 
ARLEQUIN.
Que j'ai une maitresse qui s'appelle Silvia, bourgeoise de mon village et fille d'honneur. 
TRIVELIN, ecrivant.
Courage ! 
ARLEQUIN.
Avec une bonne amie que j'ai faite depuis peu, qui ne saurait se passer de nous, ni nous d'elle : ainsi, aussitot la presente recue... 
TRIVELIN, s'arretant comme afflige.
Flaminia ne saurait se passer de vous ? Ahi ! La plume me tombe des mains. 
ARLEQUIN.
Oh, oh ! Que signifie donc cette impertinente pamoison-la ? 
TRIVELIN.
Il y a deux ans, seigneur Arlequin, il y a deux ans que je soupire en secret pour elle. 
ARLEQUIN, tirant sa latte.
Cela est facheux, mon mignon ; mais en attendant qu'elle en soit informee, je vais toujours vous en faire quelques remerciements pour elle. 
TRIVELIN.
Des remerciements a coups de baton ! Je ne suis pas friand de ces compliments-la. Eh que vous importe que je l'aime ? Vous n'avez que de l'amitie pour elle, et l'amitie ne rend point jaloux. 
ARLEQUIN.
Vous vous trompez, mon amitie fait tout comme l'amour, en voila des preuves. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)TRIVELIN s'enfuit en disant.
Oh ! Diable soit de l'amitie ! 
SCENE III. Flaminia arrive, Trivelin sort.
En sortant, elle sourit a celui qui entre.
FLAMINIA, a Arlequin
Qu'est-ce que c'est ? Qu'avez-vous, Arlequin ? 
ARLEQUIN.
Bonjour, ma mie ; c'est ce faquin qui dit qu'il vous aime depuis deux ans. 
FLAMINIA.
Cela se peut bien. 
ARLEQUIN.
Et vous, ma mie, que dites-vous de cela ? 
FLAMINIA.
Que c'est tant pis pour lui. 
ARLEQUIN.
Tout de bon ? 
FLAMINIA.
Sans doute : mais est-ce que vous seriez fache que l'on m'aimat ? 
ARLEQUIN.
Helas ! Vous etes votre maitresse : mais si vous aviez un amant, vous l'aimeriez peut-etre ; cela gaterait la bonne amitie que vous me portez, et vous m'en feriez ma part plus petite : Oh ! De cette part-la, je n'en voudrais rien perdre. 
FLAMINIA, d'un air doux.
Arlequin, savez-vous bien que vous ne menagez pas mon coeur ? 
ARLEQUIN.
Moi ! Eh, quel mal lui fais-je donc ? 
FLAMINIA.
Si vous continuez de me parler toujours de meme, je ne saura plus bientot de quelle espece seront mes sentiments pour vous : en verite je n'ose m'examiner la-dessus, j'ai peur de trouver plus que je ne veux. 
ARLEQUIN.
C'est bien fait, n'examinez jamais, Flaminia, cela sera ce que cela pourra ; au reste, croyez-moi, ne prenez point d'amant : j'ai une maitresse, je la garde ; si je n'en avais point, je n'en chercherais pas. Qu'en ferais-je avec vous ? elle m'ennuierait. 
FLAMINIA.
Elle vous ennuierait ! Le moyen, apres tout ce que vous dites, de rester votre amie ? 
ARLEQUIN.
Eh ! Que serez-vous donc ? 
FLAMINIA.
Ne me le demandez pas, je n'en veux rien savoir ; ce qui est de sur, c'est que dans le monde je n'aime rien plus que vous. Vous n'en pouvez pas dire autant ; Silvia va devant moi, comme de raison. 
ARLEQUIN.
Chut : vous allez de compagnie ensemble. 
FLAMINIA.
Je vais vous l'envoyer si je la trouve, Silvia ; en serez-vous bien aise ? 
ARLEQUIN.
Comme vous voudrez : mais il ne faut pas l'envoyer, il faut venir toutes deux. 
FLAMINIA.
Je ne pourrai pas ; car le Prince m'a mandee, et je vais voir ce qu'il me veut. Adieu, Arlequin, je serai bientot de retour ! 
SCENE IV. Arlequin, Le Seigneur du deuxieme acte entre avec des lettres de noblesse.
ARLEQUIN, le voyant.
Voila mon homme de tantot ; ma foi, Monsieur le medisant, car je ne sais point votre autre nom, je n'ai rien dit de vous au Prince, par la raison que je ne l'ai point vu. 
LE SEIGNEUR.
Je vous suis oblige de votre bonne volonte, seigneur Arlequin : mais je suis sorti d'embarras et rentre dans les bonnes graces du Prince, sur l'assurance que je lui ai donnee que vous lui parleriez pour moi : j'espere qu'a votre tour vous me tiendrez parole. 
ARLEQUIN.
Oh ! Quoique je paraisse un innocent, je suis homme d'honneur. 
LE SEIGNEUR.
De grace, ne vous ressouvenez plus de rien, et reconciliez-vous avec moi, en faveur du present que je vous apporte de la part du Prince ; c'est de tous les presents le plus grand qu'on puisse vous faire. 
ARLEQUIN.
Est-ce Silvia que vous m'apportez ? 
LE SEIGNEUR.
Non, le present dont il s'agit est dans ma poche ; ce sont des lettres de noblesse dont le Prince vous gratifie comme parent de Silvia, car on dit que vous l'etes un peu. 
ARLEQUIN.
Pas un brin, remportez cela, car si je le prenais, ce serait friponner la gratification. 
LE SEIGNEUR.
Acceptez toujours, qu'importe ? Vous ferez plaisir au Prince ; refuseriez-vous ce qui fait l'ambition de tous les gens de coeur ? 
ARLEQUIN.
J'ai pourtant bon coeur aussi ; pour de l'ambition, j'en ai bien entendu parler, mais je ne l'ai jamais vue, et j'en ai peut-etre sans le savoir. 
LE SEIGNEUR.
Si vous n'en avez pas, cela vous en donnera. 
ARLEQUIN.
Qu'est-ce que c'est donc ? 
LE SEIGNEUR, a part les premiers mots.
En voila bien d'un autre ! L'ambition, c'est un noble orgueil de s'elever. 
ARLEQUIN.
Un orgueil qui est noble ! Donnez-vous comme cela de jolis noms a toutes les sottises, vous autres ? 
LE SEIGNEUR.
Vous ne comprenez pas ; cet orgueil ne signifie la qu'un desir de gloire. 
ARLEQUIN.
Par ma foi, sa signification ne vaut pas mieux que lui, c'est bonnet blanc, et blanc bonnet. 
LE SEIGNEUR.
Prenez, vous dis-je : ne serez-vous pas bien aise d'etre gentilhomme ? 
ARLEQUIN.
Eh ! Je n'en serais ni bien aise ni fache ; c'est suivant la fantaisie qu'on a. 
LE SEIGNEUR.
Vous y trouverez de l'avantage, vous en serez plus respecte et plus craint de vos voisins. 
ARLEQUIN.
J'ai opinion que cela les empecherait de m'aimer de bon coeur ; car quand je respecte les gens, moi, et que je les crains, je ne les aime pas de si bon courage ; je ne saurais faire tant de choses a la fois. 
LE SEIGNEUR.
Vous m'etonnez. 
ARLEQUIN.
Voila comme je suis bati ; d'ailleurs voyez-vous, je suis le meilleur enfant du monde, je ne fais de mal a personne : mais quand je voudrais nuire, je n'en ai pas le pouvoir. Eh bien, si j'avais ce pouvoir, si j'etais noble, diable emporte si je voudrais gager d'etre toujours brave homme : je ferais parfois comme le gentilhomme de chez nous, qui n'epargne pas les coups de baton a cause qu'on n'oserait lui rendre. 
LE SEIGNEUR.
Et si on vous donnait ces coups de baton, ne souhaiteriez-vous pas etre en etat de les rendre ? 
ARLEQUIN.
Pour cela, je voudrais payer cette dette-la sur-le-champ. 
LE SEIGNEUR.
Oh ! Comme les hommes sont quelquefois mechants, mettez-vous en etat de faire du mal, seulement afin qu'on n'ose pas vous en faire, et pour cet effet prenez vos lettres de noblesse. 
ARLEQUIN, prend les lettres.
Tetubleu, vous avez raison, je ne suis qu'une bete : allons, me voila noble, je garde le parchemin, je ne crains plus que les rats, qui pourraient bien gruger ma noblesse ; mais j'y mettrai bon ordre. Je vous remercie, et le Prince aussi ; car il est bien obligeant dans le fond. 
LE SEIGNEUR.
Je suis charme de vous voir content ; adieu. 
ARLEQUIN.
Je suis votre serviteur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur ! Monsieur ! 
LE SEIGNEUR.
Que me voulez-vous ? 
ARLEQUIN.
Ma noblesse m'oblige-t-elle a rien ? Car il faut faire son devoir dans une charge. 
LE SEIGNEUR.
Elle oblige a etre honnete homme. 
ARLEQUIN, tres serieusement.
Vous aviez donc des exemptions, vous, quand vous avez dit du mal de moi ? 
LE SEIGNEUR.
N'y songez plus, un gentilhomme doit etre genereux. 
ARLEQUIN.
Genereux et honnete homme ! Vertuchoux, ces devoirs-la sont bons ! Je les trouve encore plus nobles que mes lettres de noblesse. Et quand on ne s'en acquitte pas, est-on encore gentilhomme ? 
LE SEIGNEUR.
Nullement. 
ARLEQUIN.
Diantre ! Il y a donc bien des nobles qui payent la taille ? 
LE SEIGNEUR.
Je n'en sais pas le nombre. 
ARLEQUIN.
Est-ce la tout ? N'y a-t-il plus d'autre devoir ? 
LE SEIGNEUR.
Non ; cependant, vous qui, suivant toute apparence, serez favori du Prince, vous aurez un devoir de plus : ce sera de meriter cette faveur par toute la soumission, tout le respect et toute la complaisance possibles. A l'egard du reste, comme je vous ai dit, ayez de la vertu, aimez l'honneur plus que la vie, et vous serez dans l'ordre. 
ARLEQUIN.
Tout doucement : ces dernieres obligations-la ne me plaisent pas tant que les autres. Premierement, il est bon d'expliquer ce que c'est que cet honneur qu'on doit aimer plus que la vie. Malapeste, quel honneur ! 
LE SEIGNEUR.
Vous approuverez ce que cela veut dire ; c'est qu'il faut se venger d'une injure, ou perir plutot que de la souffrir. 
ARLEQUIN.
Tout ce que vous m'avez dit n'est donc qu'un coq-a-l'ane ; car si je suis oblige d'etre genereux, il faut que je pardonne aux gens ; si je suis oblige d'etre mechant, il faut que je les assomme. Comment donc faire pour tuer le monde et le laisser vivre ? 
LE SEIGNEUR.
Vous serez genereux et bon, quand on ne vous insultera pas. 
ARLEQUIN.
Je vous entends, il m'est defendu d'etre meilleur que les autres ; et si je rends le bien pour le mal, je serai donc un homme sans honneur ? Par la mardi ! La mechancete n'est pas rare ; ce n'etait pas la peine de la recommander tant. Voila une vilaine invention ! Tenez, accommodons-nous plutot ; quand on me dira une grosse injure, j'en repondrai une autre si je suis le plus fort. Voulez-vous me laisser votre marchandise a ce prix-la ? Dites-moi votre dernier mot. 
LE SEIGNEUR.
Une injure repondue a une injure ne suffit point ; cela ne peut se laver, s'effacer que par le sang de votre ennemi ou le votre. 
ARLEQUIN.
Que la tache y reste ; vous parlez du sang comme si c'etait de l'eau de la riviere. Je vous rends votre paquet de noblesse, mon honneur n'est pas fait pour etre noble, il est trop raisonnable pour cela. Bonjour. 
LE SEIGNEUR.
Vous n'y songez pas. 
ARLEQUIN.
Sans compliment, reprenez votre affaire. 
LE SEIGNEUR.
Gardez-la toujours, vous vous ajusterez avec le Prince, on n'y regardera pas de si pres avec vous. 
ARLEQUIN, les reprenant.
Il faudra donc qu'il me signe un contrat comme quoi je serai exempt de me faire tuer par mon prochain, pour le faire repentir de son impertinence avec moi. 
LE SEIGNEUR.
A la bonne heure, vous ferez vos conventions. Adieu, je suis votre serviteur. 
ARLEQUIN.
Et moi le votre. 
SCENE V. Le Prince arrive, Arlequin
ARLEQUIN, le voyant.
Qui diantre vient encore me rendre visite ? Ah ! C'est celui-la qui est cause qu'on m'a pris Silvia ! Vous voila donc, Monsieur le babillard, qui allez dire partout que la maitresse des gens est belle ; ce qui fait qu'on m'a escamote la mienne. 
LE PRINCE.
Point d'injure, Arlequin. 
ARLEQUIN.
Etes-vous gentilhomme, vous ? 
LE PRINCE.
Assurement. 
ARLEQUIN.
Mardi, vous etes bienheureux ; sans cela je vous dirais de bon coeur ce que vous meritez : mais votre honneur voudrait peut-etre faire son devoir, et apres cela, il faudrait vous tuer pour vous venger de moi. 
LE PRINCE.
Calmez-vous, je vous prie, Arlequin, le Prince m'a donne ordre de vous entretenir. 
ARLEQUIN.
Parlez, il vous est libre : mais je n'ai pas ordre de vous ecouter, moi. 
LE PRINCE.
Eh bien, prends un esprit plus doux, connais-moi, puisqu'il le faut. C'est ton prince lui-meme qui te parle, et non pas un officier du palais, comme tu l'as cru jusqu'ici aussi bien que Silvia.
ARLEQUIN.
Votre foi ? 
LE PRINCE.
Tu dois m'en croire ! 
ARLEQUIN, humblement.
Excusez, Monseigneur, c'est donc moi qui suis un sot d'avoir ete un impertinent avec vous ? 
LE PRINCE.
Je te pardonne volontiers. 
ARLEQUIN, tristement.
Puisque vous n'avez pas de rancune contre moi, ne permettez que j'en aie contre vous ; je ne suis pas digne d'etre fache contre un prince, je suis trop petit pour cela : si vous m'affligez, je pleurerai de toute ma force, et puis c'est tout ; cela doit faire compassion a votre puissance, vous ne voudriez pas avoir une principaute pour le contentement de vous tout seul. 
LE PRINCE.
Tu te plains donc bien de moi, Arlequin ? 
ARLEQUIN.
Que voulez-vous, Monseigneur, j'ai une fille qui m'aime ; vous, vous en avez plein votre maison, et nonobstant vous m'otez la mienne. Prenez que je suis pauvre, et que tout mon bien est un liard ; vous qui etes riche de plus de mille ecus, vous vous jetez sur ma pauvrete et vous m'arrachez mon liard ; cela n'est-il pas bien triste ? 
LE PRINCE, a part.
Il a raison, et ses plaintes me touchent. 
ARLEQUIN.
Je sais bien que vous etes un bon prince, tout le monde le dit dans le pays, il n'y aura que moi qui n'aurai pas le plaisir de le dire comme les autres. 
LE PRINCE.
Je te prive de Silvia, il est vrai : mais demande-moi ce que tu voudras, je t'offre tous les biens que tu pourras souhaiter, et laisse-moi cette seule personne que j'aime. 
ARLEQUIN.
Ne parlons point de ce marche-la, vous gagneriez trop sur moi ; disons en conscience : si un autre que vous me l'avait prise, est-ce que vous ne me la feriez pas remettre ? Eh bien, personne ne me l'a prise que vous ; voyez la belle occasion de montrer que la justice est pour tout le monde. 
LE PRINCE.
Que lui repondre ? 
ARLEQUIN.
Allons, Monseigneur, dites-vous comme cela : Faut-il que je retienne le bonheur de ce petit homme parce que j'ai le pouvoir de le garder ? N'est-ce pas a moi a etre son protecteur, puisque je suis son maitre ? S'en ira-t-il sans avoir justice ? N'en aurais-je pas du regret ? Qui est-ce qui fera mon office de prince, si je ne le fais pas ? J'ordonne donc que je lui rendrai Silvia.
LE PRINCE.
Ne changeras-tu jamais de langage ? Regarde comme j'en agis avec toi. Je pourrais te renvoyer, et garder Silvia sans t'ecouter ; cependant, malgre l'inclination que j'ai pour elle, malgre ton obstination et le peu de respect que tu me montres, je m'interesse a ta douleur, je cherche a la calmer par mes faveurs, je descends jusqu'a te prier de me ceder Silvia de bonne volonte ; tout le monde t'y exhorte, tout le monde te blame, et te donne un exemple de l'ardeur qu'on a de me plaire, tu es le seul qui resiste ; tu dis que je suis ton prince : marque-le-moi donc par un peu de docilite. 
ARLEQUIN, toujours triste.
Eh ! Monseigneur, ne vous fiez pas a ces gens qui vous disent que vous avez raison avec moi, car ils vous trompent. Vous prenez cela pour argent comptant ; et puis vous avez beau etre bon, vous avez beau etre brave homme, c'est autant de perdu, cela ne vous fait point de profit ; sans ces gens-la, vous ne me chercheriez point chicane, vous ne diriez pas que je vous manque de respect parce que je vous represente mon bon droit : allez, vous etes mon prince, et je vous aime bien ; mais je suis votre sujet, et cela merite quelque chose. 
LE PRINCE.
Va, tu me desesperes. 
ARLEQUIN.
Que je suis a plaindre ! 
LE PRINCE.
Faudra-t-il donc que je renonce a Silvia ? Le moyen d'en etre jamais aime, si tu ne veux pas m'aider ? Arlequin, je t'ai cause du chagrin, mais celui que tu me laisses est plus cruel que le tien. 
ARLEQUIN.
Prenez quelque consolation, Monseigneur, promenez-vous, voyagez quelque part, votre douleur se passera dans les chemins. 
LE PRINCE.
Non, mon enfant, j'esperais quelque chose de ton coeur pour moi, je t'aurais eu plus d'obligation que je n'en aurai jamais a personne : mais tu me fais tout le mal qu'on peut me faire ; va, n'importe, mes bienfaits t'etaient reserves, et ta durete n'empechera pas que tu n'en jouisses. 
ARLEQUIN.
Ahi ! Qu'on a de mal dans la vie ! 
LE PRINCE.
Il est vrai que j'ai tort a ton egard ; je me reproche l'action que j'ai faite, c'est une injustice : mais tu n'en es que trop venge. 
ARLEQUIN.
Il faut que je m'en aille, vous etes trop fache d'avoir tort, j'aurais peur de vous donner raison. 
LE PRINCE.
Non, il est juste que tu sois content ; tu souhaites que je te rende justice ; sois heureux aux depens de tout mon repos. 
ARLEQUIN.
Vous avez tant de charite pour moi, n'en aurais-je donc pas pour vous ? 
LE PRINCE, triste.
Ne t'embarrasse pas de moi. 
ARLEQUIN.
Que j'ai de souci ! Le voila desole. 
Le Prince, en caressant 
Arlequin ! Je te sais bon gre de la sensibilite ou je te vois. Adieu, Arlequin, je t'estime malgre tes refus. 
ARLEQUIN laisse faire un ou deux pas au Prince.
Monseigneur ! 
LE PRINCE.
Que me veux-tu ? Me demandes-tu quelque grace ? 
ARLEQUIN.
Non, je ne suis qu'en peine de savoir si je vous accorderai celle que vous voulez. 
LE PRINCE.
Il faut avouer que tu as le coeur excellent ! 
ARLEQUIN.
Et vous aussi, voila ce qui m'ote le courage : helas ! Que les bonnes gens sont faibles ! 
LE PRINCE.
J'admire tes sentiments. 
ARLEQUIN.
Je le crois bien ; je ne vous promets pourtant rien, il y a trop d'embarras dans ma volonte : mais a tout hasard, si je vous donnais Silvia, avez-vous dessein que je sois votre favori ? 
LE PRINCE.
Et qui le serait donc ? 
ARLEQUIN.
C'est qu'on m'a dit que vous aviez coutume d'etre flatte ; moi, j'ai coutume de dire vrai, et une bonne coutume comme celle-la ne s'accorde pas avec une mauvaise ; jamais votre amitie ne sera assez forte pour endurer la mienne. 
LE PRINCE.
Nous nous brouillerons ensemble si tu ne me reponds toujours ce que tu penses. Il ne me reste qu'une chose a te dire, Arlequin : souviens-toi que je t'aime ; c'est tout ce que je te recommande. 
ARLEQUIN.
Flaminia sera-t-elle sa maitresse ? 
LE PRINCE.
Ah ne me parle point de Flaminia ; tu n'etais pas capable de me donner tant de chagrins sans elle ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Point du tout ; c'est la meilleure fille du monde, vous ne devez point lui vouloir de mal. 
SCENE VI.
ARLEQUIN, seul.
Apparemment que mon coquin de valet aura medit de ma bonne amie ; par la mardi, il faut que j'aille voir ou elle est. Mais moi, que ferai-je a cette heure ? Est-ce que je quitterai Silvia la ? Cela se pourra-t-il ? Y aura-t-il moyen ? Ma foi non, non assurement. J'ai un peu fait le nigaud avec le Prince, parce que je suis tendre a la peine d'autrui ; mais le Prince est tendre aussi lui, et il ne dira mot. 
SCENE VII. Flaminia arrive d'un air triste ; Arlequin.
ARLEQUIN.
Bonjour, Flaminia, j'allais vous chercher ! 
FLAMINIA, soupirant.
Adieu, Arlequin. 
ARLEQUIN.
Qu'est-ce que cela veut dire, adieu ? 
FLAMINIA.
Trivelin nous a trahis ; le Prince a su l'intelligence qui est entre nous ; il vient de m'ordonner de sortir d'ici, et m'a defendu de vous voir jamais. Malgre cela, je n'ai pu m'empecher de venir vous parler encore une fois ; ensuite j'irai ou je pourrai pour eviter sa colere ! 
ARLEQUIN, etonne et deconcerte.
Ah me voila un joli garcon a present ! 
FLAMINIA.
Je suis au desespoir, moi ! Me voir separee pour jamais d'avec vous, de tout ce que j'avais de plus cher au monde ! Le temps me presse, je suis forcee de vous quitter : mais avant que de partir, il faut que je vous ouvre mon coeur. 
ARLEQUIN, en reprenant son haleine.
Ahi, qu'est-ce, ma mie ? Qu'a-t-il, ce cher coeur ? 
FLAMINIA.
Ce n'est point de l'amitie que j'avais pour vous, Arlequin, je m'etais trompee. 
ARLEQUIN, d'un ton essouffle.
C'est donc de l'amour ? 
FLAMINIA.
Et du plus tendre. Adieu. 
ARLEQUIN, la retenant.
Attendez... Je me suis peut-etre trompe, moi aussi, sur mon compte. 
FLAMINIA.
Comment, vous vous seriez mepris ? Vous m'aimeriez, et nous ne nous verrons plus ? Arlequin, ne m'en dites pas davantage, je m'enfuis. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Restez. 
FLAMINIA.
Laissez-moi aller, que ferons-nous ? 
ARLEQUIN.
Parlons raison. 
FLAMINIA.
Que vous dirai-je ? 
ARLEQUIN.
C'est que mon amitie est aussi loin que la votre ; elle est partie : voila que je vous aime, cela est decide, et je n'y comprends rien. Ouf ! 
FLAMINIA.
Quelle aventure ! 
ARLEQUIN.
Je ne suis point marie, par bonheur. 
FLAMINIA.
Il est vrai. 
ARLEQUIN.
Silvia se mariera avec le Prince, et il sera content. 
FLAMINIA.
Je n'en doute point. 
ARLEQUIN.
Ensuite, puisque notre coeur s'est mecompte et que nous nous aimons par megarde, nous prendrons patience et nous nous accommoderons a l'avenant ! 
FLAMINIA, d'un ton doux.
J'entends bien, vous voulez dire que nous nous marierons ensemble. 
ARLEQUIN.
Vraiment oui ; est-ce ma faute, a moi ? Pourquoi ne m'avertissiez-vous pas que vous m'attraperiez et que vous seriez ma maitresse ? 
FLAMINIA.
M'avez-vous avertie que vous deviendriez mon amant ? 
ARLEQUIN.
Morbleu ! Le devinais-je ? 
FLAMINIA.
Vous etiez assez aimable pour le deviner. 
ARLEQUIN.
Ne nous reprochons rien ; s'il ne tient qu'a etre aimable, vous avez plus de tort que moi. 
FLAMINIA.
Epousez-moi, j'y consens : mais il n'y a point de temps a perdre, et je crains qu'on ne vienne m'ordonner de sortir. 
ARLEQUIN, soupirant.
Ah ! Je pars pour parler au Prince ; ne dites pas a Silvia que je vous aime, elle croirait que je suis dans mon tort, et vous savez que je suis innocent ; je ne ferai semblant de rien avec elle, je lui dirai que c'est pour sa fortune que je la laisse la. 
FLAMINIA.
Fort bien ; j'allais vous le conseiller. 
ARLEQUIN.
Attendez, et donnez-moi votre main que je la baise... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui est-ce qui aurait cru que j'y prendrais tant de plaisir ? Cela me confond. 
SCENE VIII. Flaminia, Silvia.
FLAMINIA.
En verite, le Prince a raison ; ces petites personnes-la font l'amour d'une maniere a ne pouvoir y resister. Voici l'autre. A quoi revez-vous, belle Silvia ? 
SILVIA.
Je reve a moi, et je n'y entends rien. 
FLAMINIA.
Que trouvez-vous donc en vous de si incomprehensible ? 
SILVIA.
Je voulais me venger de ces femmes, vous savez bien, cela s'est passe. 
FLAMINIA.
Vous n'etes guere vindicative. 
SILVIA.
J'aimais Arlequin, n'est-ce pas ? 
FLAMINIA.
Il me le semblait. 
SILVIA.
Eh bien, je crois que je ne l'aime plus. 
FLAMINIA.
Ce n'est pas un si grand malheur. 
SILVIA.
Quand ce serait un malheur, qu'y ferais-je ? Lorsque je l'ai aime, c'etait un amour qui m'etait venu ; a cette heure que je ne l'aime plus, c'est un amour qui s'en est alle ; il est venu sans mon avis, il s'en retourne de meme, je ne crois pas etre blamable. 
FLAMINIA, les premiers mots a part.
Rions un moment. Je le pense a peu pres de meme. 
SILVIA, vivement.
Qu'appelez-vous a peu pres ? Il faut le penser tout a fait comme moi, parce que cela est : voila de mes gens qui disent tantot oui, tantot non. 
FLAMINIA.
Sur quoi vous emportez-vous donc ? 
SILVIA.
Je m'emporte a propos ; je vous consulte bonnement, et vous allez me repondre des a peu pres qui me chicanent. 
FLAMINIA.
Ne voyez-vous pas bien que je badine, et que vous n'etes que louable ? Mais n'est-ce pas cet officier que vous aimez ? 
SILVIA.
Eh, qui donc ? Pourtant je n'y consens pas encore, a l'aimer : mais a la fin il faudra bien y venir ; car dire toujours non a un homme qui demande toujours oui, le voir triste, toujours se lamentant, toujours le consoler de la peine qu'on lui fait, dame, cela lasse ; il vaut mieux ne lui en plus faire. 
FLAMINIA.
Oh ! Vous allez le charmer ; il mourra de joie. 
SILVIA.
Il mourrait de tristesse, et c'est encore pis. 
FLAMINIA.
Il n'y a pas de comparaison. 
SILVIA.
Je l'attends ; nous avons ete plus de deux heures ensemble, et il va revenir pour etre avec moi quand le Prince me parlera. Cependant j'ai peur qu'Arlequin ne s'afflige trop, qu'en dites-vous ? Mais ne me rendez pas scrupuleuse. 
FLAMINIA.
Ne vous inquietez pas, on trouvera aisement moyen de l'apaiser. 
SILVIA, avec un petit air d'inquietude.
De l'apaiser ! Diantre, il est donc bien facile de m'oublier, a ce compte ? Est-ce qu'il a fait quelque maitresse ici ? 
FLAMINIA.
Lui, vous oublier ! J'aurais donc perdu l'esprit si je vous le disais ; vous serez trop heureuse s'il ne se desespere pas. 
SILVIA.
Vous avez bien affaire de me dire cela ; vous etes cause que je redeviens incertaine, avec votre desespoir. 
FLAMINIA.
Et s'il ne vous aime plus, que diriez-vous ? 
SILVIA.
S'il ne m'aime plus, vous n'avez qu'a garder votre nouvelle. 
FLAMINIA.
Eh bien, il vous aime encore, et vous en etes fachee ; que vous faut-il donc ? 
SILVIA.
Hom ! vous qui riez, je voudrais bien vous voir a ma place. 
FLAMINIA.
Votre amant vous cherche ; croyez-moi, finissez avec lui sans vous inquieter du reste. 
SCENE IX. Silvia, Le Prince.
LE PRINCE.
Eh quoi ! Silvia, vous ne me regardez pas ? Vous devenez triste toutes les fois que je vous aborde ; j'ai toujours le chagrin de penser que je vous suis importun. 
SILVIA.
Bon, importun ! Je parlais de lui tout a l'heure. 
LE PRINCE.
Vous parliez de moi ? Et qu'en disiez-vous, belle Silvia ? 
SILVIA.
Oh je disais bien des choses ; je disais que vous ne saviez pas encore ce que je pensais. 
LE PRINCE.
Je sais que vous etes resolue a me refuser votre coeur, et c'est la savoir ce que vous pensez. 
SILVIA.
Hom, vous n'etes pas si savant que vous le croyez, ne vous vantez pas tant. Mais, dites-moi, vous etes un honnete homme, et je suis sure que vous me direz la verite : vous savez comme je suis avec Arlequin ; a present, prenez que j'aie envie de vous aimer : si je contentais mon envie, ferais-je bien ? Ferais-je mal ? La, conseillez-moi dans la bonne foi. 
LE PRINCE.
Comme on n'est pas le maitre de son coeur, si vous aviez envie de m'aimer, vous seriez en droit de vous satisfaire ; voila mon sentiment. 
SILVIA.
Me parlez-vous en ami ? 
LE PRINCE.
Oui, Silvia, en homme sincere. 
SILVIA.
C'est mon avis aussi ; j'ai decide de meme, et je crois que nous avons raison tous deux ; ainsi je vous aimerai, s'il me plait, sans qu'il y ait le petit mot a dire. 
LE PRINCE.
Je n'y gagne rien, car il ne vous plait point. 
SILVIA.
Ne vous melez point de deviner, car je n'ai point de foi a vous. Mais enfin ce prince, puisqu'il faut que je le voie, quand viendra-t-il ? S'il veut, je l'en quitte. 
LE PRINCE.
Il ne viendra que trop tot pour moi ; lorsque vous le connaitrez, vous ne voudrez peut-etre plus de moi. 
SILVIA.
Courage, vous voila dans la crainte a cette heure ; je crois qu'il a jure de n'avoir jamais un moment de bon temps. 
LE PRINCE.
Je vous avoue que j'ai peur. 
SILVIA.
Quel homme ! Il faut bien que je lui remette l'esprit. Ne tremblez plus, je n'aimerai jamais le Prince, je vous en fais un serment par... 
LE PRINCE.
Arretez, Silvia, n'achevez pas votre serment, je vous en conjure. 
SILVIA.
Vous m'empechez de jurer : cela est joli ! J'en suis bien aise. 
LE PRINCE.
Voulez-vous que je vous laisse jurer contre moi ? 
SILVIA.
Contre vous ! Est-ce que vous etes le Prince ? 
LE PRINCE.
Oui, Silvia ; je vous ai jusqu'ici cache mon rang, pour essayer de ne devoir votre tendresse qu'a la mienne : je ne voulais rien perdre du plaisir qu'elle pouvait me faire. A present que vous me connaissez, vous etes libre d'accepter ma main et mon coeur, ou de refuser l'un et l'autre. Parlez, Silvia.
SILVIA.
Ah, mon cher Prince ! J'allais faire un beau serment ; si vous avez cherche le plaisir d'etre aime de moi, vous avez bien trouve ce que vous cherchiez ; vous savez que je dis la verite, voila ce qui m'en plait. 
LE PRINCE.
Notre union est donc assuree ! 
SCENE X. Arlequin, Flaminia, Silvia, Le Prince.
ARLEQUIN.
J'ai tout entendu, Silvia.
SILVIA.
Eh bien, Arlequin, je n'aurai donc pas la peine de vous le dire ; consolez-vous comme vous pourrez de vous-meme ; le Prince vous parlera, j'ai le coeur tout entrepris : voyez, accommodez-vous, il n'y a plus de raison a moi, c'est la verite. Qu'est-ce que vous me diriez ? Que je vous quitte. Qu'est-ce que je vous repondrais ? Que je le sais bien. Prenez que vous l'avez dit, prenez que j'ai repondu, laissez-moi apres, et voila qui sera fini. 
LE PRINCE.
Flaminia, c'est a vous que je remets Arlequin ; je l'estime et je vais le combler de biens. Toi, Arlequin, accepte de ma main Flaminia pour epouse, et sois pour jamais assure de la bienveillance de ton prince. Belle Silvia, souffrez que des fetes qui vous sont preparees annoncent ma joie a des sujets dont vous allez etre la souveraine. 
ARLEQUIN.
A present, je me moque du tour que notre amitie nous a joue ; patience, tantot nous lui en jouerons d'un autre ! 

	==================================================
