********************************************************
	DC.Title                  = LES FAUSSES CONFIDENCES, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_FAUSSESCONFIDENCES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES FAUSSES CONFIDENCES COMEDIE en trois actes, en prose.M. DCC. XXXVII.
[MARIVAUX]
	
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens Italiens le 16 mars 1737 au Theatre de l'Hotel de Bourgogne.
	ACTEURS
ARAMINTE, fille de Madame Argante.
DORANTE, neveu de Monsieur Remy.
MONSIEUR REMY, procureur. 
MADAME ARGANTE.
ARLEQUIN, valet d'Araminte.
DUBOIS, ancien valet de Dorante.
MARTON, suivante d'Araminte.
LE COMTE.
Un domestique parlant.
Un garcon joaillier.
La scene est chez Madame Argante.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Dorante, Arlequin.
ARLEQUIN, introduisant Dorante.
Ayez la bonte, Monsieur, de vous asseoir un moment dans cette salle ; Mademoiselle Marton est chez Madame et ne tardera pas a descendre. 
DORANTE.
Je vous suis oblige. 
ARLEQUIN.
Si vous voulez, je vous tiendrai compagnie, de peur que l'ennui ne vous prenne ; nous discourrons en attendant. 
DORANTE.
Je vous remercie ; ce n'est pas la peine, ne vous detournez point. 
ARLEQUIN.
Voyez, Monsieur, n'en faites pas de facon : nous avons ordre de Madame d'etre honnete, et vous etes temoin que je le suis. 
DORANTE.
Non, vous dis-je, je serai bien aise d'etre un moment seul. 
ARLEQUIN.
Excusez, Monsieur, et restez a votre fantaisie.
SCENE II. Dorante, Dubois, entrant avec un air de mystere.
DORANTE.
Ah ! Te voila ? 
DUBOIS.
Oui, je vous guettais. 
DORANTE.
J'ai cru que je ne pourrais me debarrasser d'un domestique qui m'a introduit ici et qui voulait absolument me desennuyer en restant. Dis-moi, Monsieur Remy n'est donc pas encore venu ? 
DUBOIS.
Non : mais voici l'heure a peu pres qu'il vous a dit qu'il arriverait.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)N'y a-t-il la personne qui nous voie ensemble ? Il est essentiel que les domestiques ici ne sachent pas que je vous connaisse. 
DORANTE.
Je ne vois personne. 
DUBOIS.
Vous n'avez rien dit de notre projet a Monsieur Remy, votre parent ? 
DORANTE.
Pas le moindre mot. Il me presente de la meilleure foi du monde, en qualite d'intendant, a cette dame-ci dont je lui ai parle, et dont il se trouve le procureur ; il ne sait point du tout que c'est toi qui m'as adresse a lui : il la prevint hier ; il m'a dit que je me rendisse ce matin ici, qu'il me presenterait a elle, qu'il y serait avant moi, ou que s'il n'y etait pas encore, je demandasse une Mademoiselle Marton. Voila tout, et je n'aurais garde de lui confier notre projet, non plus qu'a personne, il me parait extravagant, a moi qui m'y prete. Je n'en suis pourtant pas moins sensible a ta bonne volonte, Dubois ; tu m'as servi, je n'ai pu te garder, je n'ai pu meme te bien recompenser de ton zele ; malgre cela, il t'est venu dans l'esprit de faire ma fortune ! En verite, il n'est point de reconnaissance que je ne te doive. 
DUBOIS.
Laissons cela, Monsieur ; tenez, en un mot, je suis content de vous ; vous m'avez toujours plu ; vous etes un excellent homme, un homme que j'aime ; et si j'avais bien de l'argent, il serait encore a votre service. 
DORANTE.
Quand pourrai-je reconnaitre tes sentiments pour moi ? Ma fortune serait la tienne ; mais je n'attends rien de notre entreprise, que la honte d'etre renvoye demain. 
DUBOIS.
Eh bien, vous vous en retournerez. 
DORANTE.
Cette femme-ci a un rang dans le monde ; elle est liee avec tout ce qu'il y a de mieux, veuve d'un mari qui avait une grande charge dans les finances, et tu crois qu'elle fera quelque attention a moi, que je l'epouserai, moi qui ne suis rien, moi qui n'ai point de bien ? 
DUBOIS.
Point de bien ! Votre bonne mine est un Perou ! Tournez-vous un peu, que je vous considere encore ; allons, Monsieur, vous vous moquez, il n'y a point de plus grand seigneur que vous a Paris : voila une taille qui vaut toutes les dignites possibles, et notre affaire est infaillible, absolument infaillible ; il me semble que je vous vois deja en deshabille dans l'appartement de Madame. 
DORANTE.
Quelle chimere ! 
DUBOIS.
Oui, je le soutiens. Vous etes actuellement dans votre salle et vos equipages sont sous la remise. 
DORANTE.
Elle a plus de cinquante mille livres de rente, Dubois. 
DUBOIS.
Ah ! Vous en avez bien soixante pour le moins. 
DORANTE.
Et tu me dis qu'elle est extremement raisonnable ? 
DUBOIS.
Tant mieux pour vous, et tant pis pour elle. Si vous lui plaisez, elle en sera si honteuse, elle se debattra tant, elle deviendra si faible, qu'elle ne pourra se soutenir qu'en epousant ; vous m'en direz des nouvelles. Vous l'avez vue et vous l'aimez ? 
DORANTE.
Je l'aime avec passion, et c'est ce qui fait que je tremble ! 
DUBOIS.
Oh ! Vous m'impatientez avec vos terreurs : eh que diantre ! Un peu de confiance ; vous reussirez, vous dis-je. Je m'en charge, je le veux, je l'ai mis la ; nous sommes convenus de toutes nos actions ; toutes nos mesures sont prises ; je connais l'humeur de ma maitresse, je sais votre merite, je sais mes talents, je vous conduis, et on vous aimera, toute raisonnable qu'on est ; on vous epousera, toute fiere qu'on est, et on vous enrichira, tout ruine que vous etes, entendez-vous ? Fierte, raison et richesse, il faudra que tout se rende. Quand l'amour parle, il est le maitre, et il parlera : adieu ; je vous quitte ; j'entends quelqu'un, c'est peut-etre Monsieur Remy ; nous voila embarques poursuivons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A propos, tachez que Marton prenne un peu de gout pour vous. L'amour et moi nous ferons le reste. 
SCENE III. Monsieur Remy, Dorante.
MONSIEUR REMY.
Bonjour, mon neveu ; je suis bien aise de vous voir exact. Mademoiselle Marton va venir, on est alle l'avertir. La connaissez-vous ? 
DORANTE.
Non, monsieur, pourquoi me le demandez-vous ? 
MONSIEUR REMY.
C'est qu'en venant ici, j'ai reve a une chose... Elle est jolie, au moins. 
DORANTE.
Je le crois. 
MONSIEUR REMY.
Et de fort bonne famille : c'est moi qui ai succede a son pere ; il etait fort ami du votre ; homme un peu derange ; sa fille est restee sans bien ; la dame d'ici a voulu l'avoir ; elle l'aime, la traite bien moins en suivante qu'en amie, lui a fait beaucoup de bien, lui en fera encore, et a offert meme de la marier. Marton a d'ailleurs une vieille parente asthmatique dont elle herite, et qui est a son aise ; vous allez etre tous deux dans la meme maison ; je suis d'avis que vous l'epousiez : qu'en dites-vous ? 
DORANTE.
Eh !... Mais je ne pensais pas a elle. 
MONSIEUR REMY.
Eh bien, je vous avertis d'y penser ; tachez de lui plaire. Vous n'avez rien, mon neveu, je dis rien qu'un peu d'esperance. Vous etes mon heritier ; mais je me porte bien, et je ferai durer cela le plus longtemps que je pourrai, sans compter que je puis me marier : je n'en ai point d'envie ; mais cette envie-la vient tout d'un coup : il y a tant de minois qui vous la donnent ; avec une femme on a des enfants, c'est la coutume ; auquel cas, serviteur au collateral. Ainsi, mon neveu, prenez toujours vos petites precautions, et vous mettez en etat de vous passer de mon bien, que je vous destine aujourd'hui, et que je vous oterai demain peut-etre. 
DORANTE.
Vous avez raison, Monsieur, et c'est aussi a quoi je vais travailler. 
MONSIEUR REMY.
Je vous y exhorte. Voici Mademoiselle Marton : eloignez-vous de deux pas pour me donner le temps de lui demander comment elle vous trouve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Monsieur Remy, Marton, Dorante.
MARTON.
Je suis fachee, Monsieur, de vous avoir fait attendre ; mais j'avais affaire chez Madame. 
MONSIEUR REMY.
Il n'y a pas grand mal, Mademoiselle, j'arrive. Que pensez-vous de ce grand garcon-la ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARTON, riant.
Eh ! Par quelle raison, Monsieur Remy, faut-il que je vous le dise ? 
MONSIEUR REMY.
C'est qu'il est mon neveu. 
MARTON.
Eh bien ! Ce neveu-la est bon a montrer ; il ne depare point la famille. 
MONSIEUR REMY.
Tout de bon ? C'est de lui dont j'ai parle a Madame pour intendant, et je suis charme qu'il vous revienne : il vous a deja vue plus d'une fois chez moi quand vous y etes venue ; vous en souvenez-vous ? 
MARTON.
Non, je n'en ai point d'idee. 
MONSIEUR REMY.
On ne prend pas garde a tout. Savez-vous ce qu'il me dit la premiere fois qu'il vous vit ? Quelle est cette jolie fille-la ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Approchez, mon neveu. Mademoiselle, votre pere et le sien s'aimaient beaucoup ; pourquoi les enfants ne s'aimeraient-ils pas ? En voila un qui ne demande pas mieux ; c'est un coeur qui se presente bien.
DORANTE, embarrasse.
Il n'y a rien la de difficile a croire. 
MONSIEUR REMY.
Voyez comme il vous regarde ; vous ne feriez pas la une si mauvaise emplette. 
MARTON.
J'en suis persuadee ; Monsieur previent en sa faveur, et il faudra voir. 
MONSIEUR REMY.
Bon, bon ! Il faudra ! Je ne m'en irai point que cela ne soit vu.
MARTON, riant.
Je craindrais d'aller trop vite. 
DORANTE.
Vous importunez Mademoiselle, Monsieur.
MARTON, riant.
Je n'ai pourtant pas l'air si indocile.
MONSIEUR REMY, joyeux.
Ah ! Je suis content, vous voila d'accord. Oh ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ca, mes enfants, je vous fiance, en attendant mieux. Je ne saurais rester ; je reviendrai tantot. Je vous laisse le soin de presenter votre futur a Madame. Adieu, ma niece.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARTON, riant.
Adieu donc, mon oncle. 
SCENE V. Marton, Dorante.
MARTON.
En verite, tout ceci a l'air d'un songe. Comme Monsieur Remy expedie ! Votre amour me parait bien prompt, sera-t-il aussi durable ? 
DORANTE.
Autant l'un que l'autre, Mademoiselle. 
MARTON.
Il s'est trop hate de partir. J'entends Madame qui vient, et comme, grace aux arrangements de Monsieur Remy, vos interets sont presque les miens, ayez la bonte d'aller un moment sur la terrasse, afin que je la previenne. 
DORANTE.
Volontiers, Mademoiselle.
MARTON, en le voyant sortir.
J'admire ce penchant dont on se prend tout d'un coup l'un pour l'autre.
SCENE VI. Araminte, Marton.
ARAMINTE.
Marton, quel est donc cet homme qui vient de me saluer si gracieusement, et qui passe sur la terrasse ? Est-ce a vous a qui il en veut ? 
MARTON.
Non, Madame, c'est a vous-meme.
ARAMINTE, d'un air assez vif.
Eh bien, qu'on le fasse venir ; pourquoi s'en va-t-il ? 
MARTON.
C'est qu'il a souhaite que je vous parlasse auparavant. C'est le neveu de Monsieur Remy, celui qu'il vous a propose pour homme d'affaires. 
ARAMINTE.
Ah ! C'est la lui ! Il a vraiment tres bonne facon. 
MARTON.
Il est generalement estime, je le sais. 
ARAMINTE.
Je n'ai pas de peine a le croire : il a tout l'air de le meriter. Mais, Marton, il a si bonne mine pour un intendant, que je me fais quelque scrupule de le prendre ; n'en dira-t-on rien ? 
MARTON.
Et que voulez-vous qu'on dise ? Est-on oblige de n'avoir que des intendants mal faits ? 
ARAMINTE.
Tu as raison. Dis-lui qu'il revienne. Il n'etait pas necessaire de me preparer a le recevoir : des que c'est Monsieur Remy qui me le donne, c'en est assez ; je le prends.
MARTON, comme s'en allant.
Vous ne sauriez mieux choisir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Etes-vous convenue du parti que vous lui faites ? Monsieur Remy m'a chargee de vous en parler. 
ARAMINTE.
Cela est inutile. Il n'y aura point de dispute la-dessus. Des que c'est un honnete homme, il aura lieu d'etre content. Appelez-le.
MARTON, hesitant a partir.
On lui laissera ce petit appartement qui donne sur le jardin, n'est-ce pas ? 
ARAMINTE.
Oui, comme il voudra ; qu'il vienne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Dorante, Araminte, Marton.
MARTON.
Monsieur Dorante, Madame vous attend. 
ARAMINTE.
Venez, Monsieur ; je suis obligee a Monsieur Remy d'avoir songe a moi. Puisqu'il me donne son neveu, je ne doute pas que ce ne soit un present qu'il me fasse. Un de mes amis me parla avant-hier d'un intendant qu'il doit m'envoyer aujourd'hui ; mais je m'en tiens a vous. 
DORANTE.
J'espere, Madame, que mon zele justifiera la preference dont vous m'honorez, et que je vous supplie de me conserver. Rien ne m'affligerait tant a present que de la perdre. 
MARTON.
Madame n'a pas deux paroles. 
ARAMINTE.
Non, Monsieur ; c'est une affaire terminee, je renverrai tout. Vous etes au fait des affaires apparemment ; vous y avez travaille ? 
DORANTE.
Oui, Madame ; mon pere etait avocat, et je pourrais l'etre moi-meme. 
ARAMINTE.
C'est-a-dire que vous etes un homme de tres bonne famille, et meme au-dessus du parti que vous prenez ? 
DORANTE.
Je ne sens rien qui m'humilie dans le parti que je prends, Madame ; l'honneur de servir une dame comme vous n'est au-dessous de qui que ce soit, et je n'envierai la condition de personne. 
ARAMINTE.
Mes facons ne vous feront point changer de sentiment. Vous trouverez ici tous les egards que vous meritez ; et si, dans les suites, il y avait occasion de vous rendre service, je ne la manquerai point. 
MARTON.
Voila Madame : je la reconnais. 
ARAMINTE.
Il est vrai que je suis toujours fachee de voir d'honnetes gens sans fortune, tandis qu'une infinite de gens de rien et sans merite en ont une eclatante. C'est une chose qui me blesse, surtout dans les personnes de son age ; car vous n'avez que trente ans tout au plus ? 
DORANTE.
Pas tout a fait encore, Madame. 
ARAMINTE.
Ce qu'il y a de consolant pour vous, c'est que vous avez le temps de devenir heureux. 
DORANTE.
Je commence a l'etre aujourd'hui, Madame. 
ARAMINTE.
On vous montrera l'appartement que je vous destine ; s'il ne vous convient pas, il y en a d'autres, et vous choisirez. Il faut aussi quelqu'un qui vous serve et c'est a quoi je vais pourvoir. Qui lui donnerons-nous, Marton ? 
MARTON.
Il n'y a qu'a prendre Arlequin, Madame. Je le vois a l'entree de la salle et je vais l'appeler. Arlequin, parlez a Madame. 
SCENE VIII. Araminte, Dorante, Marton, Arlequin, un domestique.
ARLEQUIN.
Me voila, Madame. 
ARAMINTE.
Arlequin, vous etes a present a Monsieur ; vous le servirez ; je vous donne a lui. 
ARLEQUIN.
Comment, Madame, vous me donnez a lui ! Est-ce que je ne serai plus a moi ? Ma personne ne m'appartiendra donc plus ? 
MARTON.
Quel benet ! 
ARAMINTE.
J'entends qu'au lieu de me servir, ce sera lui que tu serviras.
ARLEQUIN, comme pleurant.
Je ne sais pas pourquoi Madame me donne mon conge : je n'ai pas merite ce traitement ; je l'ai toujours servie a faire plaisir. 
ARAMINTE.
Je ne te donne point ton conge, je te payerai pour etre a Monsieur. 
ARLEQUIN.
Je represente a Madame que cela ne serait pas juste : je ne donnerai pas ma peine d'un cote, pendant que l'argent me viendra d'un autre. Il faut que vous ayez mon service, puisque j'aurai vos gages ; autrement je friponnerais, Madame. 
ARAMINTE.
Je desespere de lui faire entendre raison. 
MARTON.
Tu es bien sot ! Quand je t'envoie quelque part ou que je te dis : fais telle ou telle chose, n'obeis-tu pas ? 
ARLEQUIN.
Toujours. 
MARTON.
Eh bien ! Ce sera Monsieur qui te le dira comme moi, et ce sera a la place de Madame et par son ordre. 
ARLEQUIN.
Ah ! C'est une autre affaire. C'est Madame qui donnera ordre a Monsieur de souffrir mon service, que je lui preterai par le commandement de Madame. 
MARTON.
Voila ce que c'est. 
ARLEQUIN.
Vous voyez bien que cela meritait explication. 
UN DOMESTIQUE.
Voici votre marchande qui vous apporte des etoffes, Madame. 
ARAMINTE.
Je vais les voir et je reviendrai. Monsieur, j'ai a vous parler d'une affaire ; ne vous eloignez pas. 
SCENE IX. Dorante, Marton, Arlequin.
ARLEQUIN.
Oh ca, Monsieur, nous sommes donc l'un a l'autre, et vous avez le pas sur moi ? Je serai le valet qui sert, et vous le valet qui serez servi par ordre. 
MARTON.
Ce faquin avec ses comparaisons ! Va-t'en. 
ARLEQUIN.
Un moment, avec votre permission. Monsieur, ne payerez-vous rien ? Vous a-t-on donne ordre d'etre servi gratis ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARTON.
Allons, laisse-nous. Madame te payera ; n'est-ce pas assez ? 
ARLEQUIN.
Pardi, Monsieur, je ne vous couterai donc guere ? On ne saurait avoir un valet a meilleur marche. 
DORANTE.
Arlequin a raison. Tiens, voila d'avance ce que je te donne. 
ARLEQUIN.
Ah ! Voila une action de maitre. A votre aise le reste. 
DORANTE.
Va boire a ma sante.
ARLEQUIN, s'en allant.
Oh ! S'il ne faut que boire afin qu'elle soit bonne, tant que je vivrai, je vous la promets excellente.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le gracieux camarade qui m'est venu la par hasard !
SCENE X. Dorante, Marton, Madame Argante, qui arrive un instant apres.
MARTON.
Vous avez lieu d'etre satisfait de l'accueil de Madame ; elle parait faire cas de vous, et tant mieux, nous n'y perdons point. Mais voici Madame Argante ; je vous avertis que c'est sa mere, et je devine a peu pres ce qui l'amene.
MADAME ARGANTE, femme brusque et vaine.
Eh bien, Marton, ma fille a un nouvel intendant que son procureur lui a donne, m'a-t-elle dit : j'en suis fachee ; cela n'est point obligeant pour Monsieur le Comte, qui lui en avait retenu un. Du moins devait-elle attendre, et les voir tous deux. D'ou vient preferer celui-ci ? Quelle espece d'homme est-ce ? 
MARTON.
C'est Monsieur, Madame. 
MADAME ARGANTE.
He ! C'est Monsieur ! Je ne m'en serais pas doutee ; il est bien jeune. 
MARTON.
A trente ans, on est en age d'etre intendant de maison, Madame. 
MADAME ARGANTE.
C'est selon. Etes-vous arrete, Monsieur ? 
DORANTE.
Oui, Madame. 
MADAME ARGANTE.
Et de chez qui sortez-vous ? 
DORANTE.
De chez moi, Madame : je n'ai encore ete chez personne. 
MADAME ARGANTE.
De chez vous ! Vous allez donc faire ici votre apprentissage ? 
MARTON.
Point du tout. Monsieur entend les affaires ; il est fils d'un pere extremement habile.
MADAME ARGANTE, a Marton, a part.
Je n'ai pas grande opinion de cet homme-la. Est-ce la la figure d'un intendant ? Il n'en a non plus l'air...
MARTON, a part aussi.
L'air n'y fait rien. Je vous reponds de lui ; c'est l'homme qu'il nous faut. 
MADAME ARGANTE.
Pourvu que Monsieur ne s'ecarte pas des intentions que nous avons, il me sera indifferent que ce soit lui ou un autre. 
DORANTE.
Peut-on savoir ces intentions, Madame ? 
MADAME ARGANTE.
Connaissez-vous Monsieur le comte Dorimont ? C'est un homme d'un beau nom ; ma fille et lui allaient avoir un proces ensemble au sujet d'une terre considerable, il ne s'agissait pas moins que de savoir a qui elle resterait, et on a songe a les marier, pour empecher qu'ils ne plaident. Ma fille est veuve d'un homme qui etait fort considere dans le monde, et qui l'a laissee fort riche. Mais Madame la comtesse Dorimont aurait un rang si eleve, irait de pair avec des personnes d'une si grande distinction, qu'il me tarde de voir ce mariage conclu ; et, je l'avoue, je serai charmee moi-meme d'etre la mere de Madame la comtesse Dorimont, et de plus que cela peut-etre ; car Monsieur le comte Dorimont est en passe d'aller a tout. 
DORANTE.
Les paroles sont-elles donnees de part et d'autre ? 
MADAME ARGANTE.
Pas tout a fait encore, mais a peu pres ; ma fille n'en est pas eloignee. Elle souhaiterait seulement, dit-elle, d'etre bien instruite de l'etat de l'affaire et savoir si elle n'a pas meilleur droit que Monsieur le Comte, afin que, si elle l'epouse, il lui en ait plus d'obligation. Mais j'ai quelquefois peur que ce ne soit une defaite. Ma fille n'a qu'un defaut ; c'est que je ne lui trouve pas assez d'elevation. Le beau nom de Dorimont et le rang de comtesse ne la touchent pas assez ; elle ne sent pas le desagrement qu'il y a de n'etre qu'une bourgeoise. Elle s'endort dans cet etat, malgre le bien qu'elle a.
DORANTE, doucement.
Peut-etre n'en sera-t-elle pas plus heureuse, si elle en sort.
MADAME ARGANTE, vivement.
Il ne s'agit pas de ce que vous en pensez. Gardez votre petite reflexion roturiere, et servez-nous, si vous voulez etre de nos amis. 
MARTON.
C'est un petit trait de morale qui ne gate rien a notre affaire. 
MADAME ARGANTE.
Morale subalterne qui me deplait. 
DORANTE.
De quoi est-il question, Madame ? 
MADAME ARGANTE.
De dire a ma fille, quand vous aurez vu ses papiers, que son droit est le moins bon ; que si elle plaidait, elle perdrait. 
DORANTE.
Si effectivement son droit est le plus faible, je ne manquerai pas de l'en avertir, Madame.
MADAME ARGANTE, a part, a Marton.
Hum ! Quel esprit borne ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous n'y etes point ; ce n'est pas la ce qu'on vous dit ; on vous charge de lui parler ainsi, independamment de son droit bien ou mal fonde. 
DORANTE.
Mais, Madame, il n'y aurait point de probite a la tromper. 
MADAME ARGANTE.
De probite ! J'en manque donc, moi ? Quel raisonnement ! C'est moi qui suis sa mere, et qui vous ordonne de la tromper a son avantage, entendez-vous ? C'est moi, moi. 
DORANTE.
Il y aura toujours de la mauvaise foi de ma part.
MADAME ARGANTE, a part, a Marton.
C'est un ignorant que cela, qu'il faut renvoyer. Adieu, Monsieur l'homme d'affaires, qui n'avez fait celles de personne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Dorante, Marton.
DORANTE.
Cette mere-la ne ressemble guere a sa fille. 
MARTON.
Oui, il y a quelque difference ; et je suis fachee de n'avoir pas eu le temps de vous prevenir sur son humeur brusque. Elle est extremement entetee de ce mariage, comme vous voyez. Au surplus, que vous importe ce que vous direz a la fille, des que la mere sera votre garant ? Vous n'aurez rien a vous reprocher, ce me semble ; ce ne sera pas la une tromperie. 
DORANTE.
Eh ! Vous m'excuserez : ce sera toujours l'engager a prendre un parti qu'elle ne prendrait peut-etre pas sans cela. Puisque l'on veut que j'aide a l'y determiner, elle y resiste donc ? 
MARTON.
C'est par indolence. 
DORANTE.
Croyez-moi, disons la verite. 
MARTON.
Oh ca, il y a une petite raison a laquelle vous devez vous rendre ; c'est que Monsieur le Comte me fait present de mille ecus le jour de la signature du contrat ; et cet argent-la, suivant le projet de Monsieur Remy, vous regarde aussi bien que moi, comme vous voyez. 
DORANTE.
Tenez, Mademoiselle Marton, vous etes la plus aimable fille du monde ; mais ce n'est que faute de reflexion que ces mille ecus vous tentent. 
MARTON.
Au contraire, c'est par reflexion qu'ils me tentent : plus j'y reve, et plus je les trouve bons. 
DORANTE.
Mais vous aimez votre maitresse : et si elle n'etait pas heureuse avec cet homme-la, ne vous reprocheriez-vous pas d'y avoir contribue pour une si miserable somme ? 
MARTON.
Ma foi, vous avez beau dire : d'ailleurs, le Comte est un honnete homme, et je n'y entends point de finesse. Voila Madame qui revient, elle a a vous parler. Je me retire ; meditez sur cette somme, vous la gouterez aussi bien que moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE.
Je ne suis plus si fache de la tromper.
SCENE XII. Araminte, Dorante.
ARAMINTE.
Vous avez donc vu ma mere ? 
DORANTE.
Oui, Madame, il n'y a qu'un moment. 
ARAMINTE.
Elle me l'a dit, et voudrait bien que j'en eusse pris un autre que vous. 
DORANTE.
Il me l'a paru. 
ARAMINTE.
Oui, mais ne vous embarrassez point, vous me convenez. 
DORANTE.
Je n'ai point d'autre ambition. 
ARAMINTE.
Parlons de ce que j'ai a vous dire ; mais que ceci soit secret entre nous, je vous prie. 
DORANTE.
Je me trahirais plutot moi-meme. 
ARAMINTE.
Je n'hesite point non plus a vous donner ma confiance. Voici ce que c'est : on veut me marier avec Monsieur le comte Dorimont pour eviter un grand proces que nous aurions ensemble au sujet d'une terre que je possede. 
DORANTE.
Je le sais, Madame, et j'ai le malheur d'avoir deplu tout a l'heure la-dessus a Madame Argante. 
ARAMINTE.
Eh ! D'ou vient ? 
DORANTE.
C'est que si, dans votre proces, vous avez le bon droit de votre cote, on souhaite que je vous dise le contraire, afin de vous engager plus vite a ce mariage ; et j'ai prie qu'on m'en dispensat. 
ARAMINTE.
Que ma mere est frivole ! Votre fidelite ne me surprend point ; j'y comptais. Faites toujours de meme, et ne vous choquez point de ce que ma mere vous a dit ; je la desapprouve : a-t-elle tenu quelque discours desagreable ? 
DORANTE.
Il n'importe, Madame, mon zele et mon attachement en augmentent : voila tout. 
ARAMINTE.
Et voila pourquoi aussi je ne veux pas qu'on vous chagrine, et j'y mettrai bon ordre. Qu'est-ce que cela signifie ? Je me facherai, si cela continue. Comment donc ? Vous ne seriez pas en repos ! On aura de mauvais procedes avec vous, parce que vous en avez d'estimables ; cela serait plaisant ! 
DORANTE.
Madame, par toute la reconnaissance que je vous dois, n'y prenez point garde : je suis confus de vos bontes, et je suis trop heureux d'avoir ete querelle. 
ARAMINTE.
Je loue vos sentiments. Revenons a ce proces dont il est question : si je n'epouse point Monsieur le Comte...
SCENE XIII. Dorante, Araminte, Dubois.
DUBOIS.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Madame la Marquise se porte mieux, Madame et vous est fort obligee... fort obligee de votre attention. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARAMINTE.
Voila qui est bien. 
DUBOIS, regardant toujours Dorante.
Madame, on m'a charge aussi de vous dire un mot qui presse. 
ARAMINTE.
De quoi s'agit-il ? 
DUBOIS.
Il m'est recommande de ne vous parler qu'en particulier.
ARAMINTE, a Dorante.
Je n'ai point acheve ce que je voulais vous dire ; laissez-moi, je vous prie, un moment, et revenez.
SCENE XIV. Araminte, Dubois.
ARAMINTE.
Qu'est-ce que c'est donc que cet air etonne que tu as marque, ce me semble, en voyant Dorante ? D'ou vient cette attention a le regarder ? 
DUBOIS.
Ce n'est rien, sinon que je ne saurais plus avoir l'honneur de servir Madame, et qu'il faut que je lui demande mon conge.
ARAMINTE, surprise.
Quoi ! Seulement pour avoir vu Dorante ici ? 
DUBOIS.
Savez-vous a qui vous avez affaire ? 
ARAMINTE.
Au neveu de Monsieur Remy, mon procureur. 
DUBOIS.
Eh ! Par quel tour d'adresse est-il connu de Madame ? Comment a-t-il fait pour arriver jusqu'ici ? 
ARAMINTE.
C'est Monsieur Remy qui me l'a envoye pour intendant. 
DUBOIS.
Lui, votre intendant ! Et c'est Monsieur Remy qui vous l'envoie : helas ! Le bon homme, il ne sait pas qui il vous donne ; c'est un demon que ce garcon-la. 
ARAMINTE.
Mais que signifient tes exclamations ? Explique-toi : est-ce que tu le connais ? 
DUBOIS.
Si je le connais, Madame ! Si je le connais ! Ah vraiment oui ; et il me connait bien aussi. N'avez-vous pas vu comme il se detournait de peur que je ne le visse ? 
ARAMINTE.
Il est vrai ; et tu me surprends a mon tour. Serait-il capable de quelque mauvaise action, que tu saches ? Est-ce que ce n'est pas un honnete homme ? 
DUBOIS.
Lui ! Il n'y a point de plus brave homme dans toute la terre ; il a, peut-etre, plus d'honneur a lui tout seul que cinquante honnetes gens ensemble. Oh ! C'est une probite merveilleuse ; il n'a peut-etre pas son pareil. 
ARAMINTE.
Eh ! De quoi peut-il donc etre question ? D'ou vient que tu m'alarmes ? En verite, j'en suis toute emue. 
DUBOIS.
Son defaut, c'est la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est a la tete que le mal le tient. 
ARAMINTE.
A la tete ? 
DUBOIS.
Oui, il est timbre, mais timbre comme cent. 
ARAMINTE.
Dorante ! Il m'a paru de tres bon sens. Quelle preuve as-tu de sa folie ? 
DUBOIS.
Quelle preuve ? Il y a six mois qu'il est tombe fou ; il y a six mois qu'il extravague d'amour, qu'il en a la cervelle brulee, qu'il en est comme un perdu ; je dois bien le savoir, car j'etais a lui, je le servais ; et c'est ce qui m'a oblige de le quitter, et c'est ce qui me force de m'en aller encore, otez cela, c'est un homme incomparable.
ARAMINTE, un peu boudant.
Oh bien ! Il fera ce qu'il voudra ; mais je ne le garderai pas : on a bien affaire d'un esprit renverse ; et peut-etre encore, je gage, pour quelque objet qui n'en vaut pas la peine ; car les hommes ont des fantaisies... 
DUBOIS.
Ah ! Vous m'excuserez ; pour ce qui est de l'objet, il n'y a rien a dire. Malepeste ! Sa folie est de bon gout. 
ARAMINTE.
N'importe, je veux le congedier. Est-ce que tu la connais, cette personne ? 
DUBOIS.
J'ai l'honneur de la voir tous les jours ; c'est vous, Madame. 
ARAMINTE.
Moi, dis-tu ? 
DUBOIS.
Il vous adore ; il y a six mois qu'il n'en vit point, qu'il donnerait sa vie pour avoir le plaisir de vous contempler un instant. Vous avez du voir qu'il a l'air enchante, quand il vous parle. 
ARAMINTE.
Il y a bien en effet quelque petite chose qui m'a paru extraordinaire. Eh ! Juste ciel ! Le pauvre garcon, de quoi s'avise-t-il ? 
DUBOIS.
Vous ne croiriez pas jusqu'ou va sa demence ; elle le ruine, elle lui coupe la gorge. Il est bien fait, d'une figure passable, bien eleve et de bonne famille ; mais il n'est pas riche ; et vous saurez qu'il n'a tenu qu'a lui d'epouser des femmes qui l'etaient, et de fort aimables, ma foi, qui offraient de lui faire sa fortune et qui auraient merite qu'on la leur fit a elles-memes : il y en a une qui n'en saurait revenir, et qui le poursuit encore tous les jours ; je le sais, car je l'ai rencontree.
ARAMINTE, avec negligence.
Actuellement ? 
DUBOIS.
Oui, Madame, actuellement, une grande brune tres piquante, et qu'il fuit. Il n'y a pas moyen ; Monsieur refuse tout. Je les tromperais, me disait-il ; je ne puis les aimer, mon coeur est parti. Ce qu'il disait quelquefois la larme a l'oeil ; car il sent bien son tort. 
ARAMINTE.
Cela est facheux ; mais ou m'a-t-il vue, avant que de venir chez moi, Dubois ? 
DUBOIS.
Helas ! Madame, ce fut un jour que vous sortites de l'Opera, qu'il perdit la raison ; c'etait un vendredi, je m'en ressouviens ; oui, un vendredi ; il vous vit descendre l'escalier, a ce qu'il me raconta, et vous suivit jusqu'a votre carrosse ; il avait demande votre nom, et je le trouvai qui etait comme extasie ; il ne remuait plus. 
ARAMINTE.
Quelle aventure ! 
DUBOIS.
J'eus beau lui crier : Monsieur ! Point de nouvelles, il n'y avait personne au logis. A la fin, pourtant, il revint a lui avec un air egare ; je le jetai dans une voiture, et nous retournames a la maison. J'esperais que cela se passerait, car je l'aimais : c'est le meilleur maitre ! Point du tout, il n'y avait plus de ressource : ce bon sens, cet esprit jovial, cette humeur charmante, vous aviez tout expedie ; et des le lendemain nous ne fimes plus tous deux, lui, que rever a vous, que vous aimer ; moi, d'epier depuis le matin jusqu'au soir ou vous alliez. 
ARAMINTE.
Tu m'etonnes a un point !... 
DUBOIS.
Je me fis meme ami d'un de vos gens qui n'y est plus, un garcon fort exact, et qui m'instruisait, et a qui je payais bouteille. C'est a la Comedie qu'on va, me disait-il ; et je courais faire mon rapport, sur lequel, des quatre heures, mon homme etait a la porte. C'est chez Madame celle-ci, c'est chez Madame celle-la ; et sur cet avis, nous allions toute la soiree habiter la rue, ne vous deplaise, pour voir Madame entrer et sortir, lui dans un fiacre, et moi derriere, tous deux morfondus et geles ; car c'etait dans l'hiver ; lui, ne s'en souciant guere ; moi, jurant par-ci par-la pour me soulager. 
ARAMINTE.
Est-il possible ? 
DUBOIS.
Oui, Madame. A la fin, ce train de vie m'ennuya ; ma sante s'alterait, la sienne aussi. Je lui fis accroire que vous etiez a la campagne, il le crut, et j'eus quelque repos. Mais n'alla-t-il pas, deux jours apres, vous rencontrer aux Tuileries, ou il avait ete s'attrister de votre absence. Au retour il etait furieux, il voulut me battre, tout bon qu'il est ; moi, je ne le voulus point, et je le quittai. Mon bonheur ensuite m'a mis chez Madame, ou, a force de se demener, je le trouve parvenu a votre intendance, ce qu'il ne troquerait pas contre la place de l'empereur. 
ARAMINTE.
Y a-t-il rien de si particulier ? Je suis si lasse d'avoir des gens qui me trompent, que je me rejouissais de l'avoir, parce qu'il a de la probite ; ce n'est pas que je sois fachee, car je suis bien au-dessus de cela. 
DUBOIS.
Il y aura de la bonte a le renvoyer. Plus il voit Madame, plus il s'acheve. 
ARAMINTE.
Vraiment, je le renverrais bien ; mais ce n'est pas la ce qui le guerira. D'ailleurs, je ne sais que dire a Monsieur Remy, qui me l'a recommande, et ceci m'embarrasse. Je ne vois pas trop comment m'en defaire, honnetement. 
DUBOIS.
Oui ; mais vous ferez un incurable, Madame.
ARAMINTE, vivement.
Oh ! Tant pis pour lui. Je suis dans des circonstances ou je ne saurais me passer d'un intendant ; et puis, il n'y a pas tant de risque que tu le crois : au contraire, s'il y avait quelque chose qui put ramener cet homme, c'est l'habitude de me voir plus qu'il n'a fait, ce serait meme un service a lui rendre. 
DUBOIS.
Oui ; c'est un remede bien innocent. Premierement, il ne vous dira mot ; jamais vous n'entendrez parler de son amour. 
ARAMINTE.
En es-tu bien sur ? 
DUBOIS.
Oh ! Il ne faut pas en avoir peur ; il mourrait plutot. Il a un respect, une adoration, une humilite pour vous, qui n'est pas concevable. Est-ce que vous croyez qu'il songe a etre aime ? Nullement. Il dit que dans l'univers il n'y a personne qui le merite ; il ne veut que vous voir, vous considerer, regarder vos yeux, vos graces, votre belle taille ; et puis c'est tout : il me l'a dit mille fois.
ARAMINTE, haussant les epaules.
Voila qui est bien digne de compassion ! Allons, je patienterai quelques jours, en attendant que j'en aie un autre ; au surplus, ne crains rien, je suis contente de toi ; je recompenserai ton zele, et je ne veux pas que tu me quittes, entends-tu, Dubois. 
DUBOIS.
Madame, je vous suis devoue pour la vie. 
ARAMINTE.
J'aurai soin de toi ; surtout qu'il ne sache pas que je suis instruite ; garde un profond secret ; et que tout le monde, jusqu'a Marton, ignore ce que tu m'as dit ; ce sont de ces choses qui ne doivent jamais percer. 
DUBOIS.
Je n'en ai jamais parle qu'a Madame. 
ARAMINTE.
Le voici qui revient ; va-t'en. 
SCENE XV. Dorante, Araminte.
ARAMINTE, un moment seule.
La verite est que voici une confidence dont je me serais bien passee moi-meme. 
DORANTE.
Madame, je me rends a vos ordres. 
ARAMINTE.
Oui, Monsieur ; de quoi vous parlais-je ? Je l'ai oublie. 
DORANTE.
D'un proces avec Monsieur le comte Dorimont. 
ARAMINTE.
Je me remets ; je vous disais qu'on veut nous marier. 
DORANTE.
Oui, Madame, et vous alliez, je crois, ajouter que vous n'etiez pas portee a ce mariage. 
ARAMINTE.
Il est vrai. J'avais envie de vous charger d'examiner l'affaire, afin de savoir si je ne risquerais rien a plaider ; mais je crois devoir vous dispenser de ce travail ; je ne suis pas sure de pouvoir vous garder. 
DORANTE.
Ah ! Madame, vous avez eu la bonte de me rassurer la-dessus. 
ARAMINTE.
Oui ; mais je ne faisais pas reflexion que j'ai promis a Monsieur le Comte de prendre un intendant de sa main ; vous voyez bien qu'il ne serait pas honnete de lui manquer de parole ; et du moins faut-il que je parle a celui qu'il m'amenera. 
DORANTE.
Je ne suis pas heureux ; rien ne me reussit, et j'aurai la douleur d'etre renvoye.
ARAMINTE, par faiblesse.
Je ne dis pas cela ; il n'y a rien de resolu la-dessus. 
DORANTE.
Ne me laissez point dans l'incertitude ou je suis, Madame. 
ARAMINTE.
Eh ! Mais, oui, je tacherai que vous restiez ; je tacherai. 
DORANTE.
Vous m'ordonnez donc de vous rendre compte de l'affaire en question ? 
ARAMINTE.
Attendons ; si j'allais epouser le Comte, vous auriez pris une peine inutile. 
DORANTE.
Je croyais avoir entendu dire a Madame qu'elle n'avait point de penchant pour lui. 
ARAMINTE.
Pas encore. 
DORANTE.
Et d'ailleurs, votre situation est si tranquille et si douce.
ARAMINTE, a part.
Je n'ai pas le courage de l'affliger !... Eh bien, oui-da ; examinez toujours, examinez. J'ai des papiers dans mon cabinet, je vais les chercher. Vous viendrez les prendre, et je vous les donnerai. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'oserais presque le regarder. 
SCENE XVI. Dorante, Dubois, venant d'un air mysterieux et comme passant.
DUBOIS.
Marton vous cherche pour vous montrer l'appartement qu'on vous destine. Arlequin est alle boire. J'ai dit que j'allais vous avertir. Comment vous traite-t-on ? 
DORANTE.
Qu'elle est aimable ! Je suis enchante ! De quelle facon a-t-elle recu ce que tu lui as dit ? 
DUBOIS, comme en fuyant.
Elle opine tout doucement a vous garder par compassion : elle espere vous guerir par l'habitude de la voir.
DORANTE, charme.
Sincerement ? 
DUBOIS.
Elle n'en rechappera point ; c'est autant de pris. Je m'en retourne. 
DORANTE.
Reste, au contraire ; je crois que voici Marton. Dis-lui que Madame m'attend pour me remettre des papiers, et que j'irai la trouver des que je les aurai. 
DUBOIS.
Partez ; aussi bien ai-je un petit avis a donner a Marton. Il est bon de jeter dans tous les esprits les soupcons dont nous avons besoin.
SCENE XVII. Dubois, Marton.
MARTON.
Ou est donc Dorante ? Il me semble l'avoir vu avec toi. 
DUBOIS, brusquement.
Il dit que Madame l'attend pour des papiers, il reviendra ensuite. Au reste, qu'est-il necessaire qu'il voie cet appartement ? S'il n'en voulait pas, il serait bien delicat : pardi, je lui conseillerais... 
MARTON.
Ce ne sont pas la tes affaires : je suis les ordres de Madame. 
DUBOIS.
Madame est bonne et sage ; mais prenez garde, ne trouvez-vous pas que ce petit galant-la fait les yeux doux ? 
MARTON.
Il les fait comme il les a. 
DUBOIS.
Je me trompe fort, si je n'ai pas vu la mine de ce freluquet considerer, je ne sais ou, celle de Madame. 
MARTON.
Eh bien, est-ce qu'on te fache quand on la trouve belle ? 
DUBOIS.
Non. Mais je me figure quelquefois qu'il n'est venu ici que pour la voir de plus pres.
MARTON, riant.
Ah ! Ah ! Quelle idee ! Va, tu n'y entends rien ; tu t'y connais mal. 
DUBOIS, riant.
Ah ! Ah ! Je suis donc bien sot.
MARTON, riant en s'en allant.
Ah ! Ah ! L'original avec ses observations ! 
DUBOIS, seul.
Allez, allez, prenez toujours. J'aurais soin de vous les faire trouver meilleures. Allons faire jouer toutes nos batteries. 


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Araminte, Dorante.
DORANTE.
Non, Madame, vous ne risquez rien ; vous pouvez plaider en toute surete. J'ai meme consulte plusieurs personnes, l'affaire est excellente ; et si vous n'avez que le motif dont vous parlez pour epouser Monsieur le Comte, rien ne vous oblige a ce mariage. 
ARAMINTE.
Je l'affligerai beaucoup, et j'ai de la peine a m'y resoudre. 
DORANTE.
Il ne serait pas juste de vous sacrifier a la crainte de l'affliger. 
ARAMINTE.
Mais avez-vous bien examine ? Vous me disiez tantot que mon etat etait doux et tranquille ; n'aimeriez-vous pas mieux que j'y restasse ? N'etes-vous pas un peu trop prevenu contre le mariage, et par consequent contre Monsieur le Comte ? 
DORANTE.
Madame, j'aime mieux vos interets que les siens, et que ceux de qui que ce soit au monde. 
ARAMINTE.
Je ne saurais y trouver a redire. En tout cas, si je l'epouse, et qu'il veuille en mettre un autre ici a votre place, vous n'y perdrez point ; je vous promets de vous en trouver une meilleure.
DORANTE, tristement.
Non, Madame, si j'ai le malheur de perdre celle-ci, je ne serai plus a personne ; et apparemment que je la perdrai ; je m'y attends. 
ARAMINTE.
Je crois pourtant que je plaiderai : nous verrons. 
DORANTE.
J'avais encore une petite chose a vous dire, Madame. Je viens d'apprendre que le concierge d'une de vos terres est mort : on pourrait y mettre un de vos gens ; et j'ai songe a Dubois, que je remplacerai ici par un domestique dont je reponds. 
ARAMINTE.
Non, envoyez plutot votre homme au chateau, et laissez-moi Dubois : c'est un garcon de confiance, qui me sert bien et que je veux garder. A propos, il m'a dit, ce me semble, qu'il avait ete a vous quelque temps ?
DORANTE, feignant un peu d'embarras.
Il est vrai, Madame ; il est fidele, mais peu exact. Rarement, au reste, ces gens-la parlent-ils bien de ceux qu'ils ont servis. Ne me nuirait-il point dans votre esprit ?
ARAMINTE, negligemment.
Celui-ci dit beaucoup de bien de vous, et voila tout. Que me veut Monsieur Remy ? 
SCENE II. Araminte, Dorante, Monsieur Remy.
MONSIEUR REMY.
Madame, je suis votre tres humble serviteur. Je viens vous remercier de la bonte que vous avez eue de prendre mon neveu a ma recommandation. 
ARAMINTE.
Je n'ai pas hesite, comme vous l'avez vu. 
MONSIEUR REMY.
Je vous rends mille graces. Ne m'aviez-vous pas dit qu'on vous en offrait un autre ? 
ARAMINTE.
Oui, Monsieur. 
MONSIEUR REMY.
Tant mieux ; car je viens vous demander celui-ci pour une affaire d'importance.
DORANTE, d'un air de refus.
Et d'ou vient, Monsieur ? 
MONSIEUR REMY.
Patience ! 
ARAMINTE.
Mais, Monsieur Remy, ceci est un peu vif ; vous prenez assez mal votre temps, et j'ai refuse l'autre personne. 
DORANTE.
Pour moi, je ne sortirai jamais de chez Madame, qu'elle ne me congedie. 
MONSIEUR REMY, brusquement.
Vous ne savez ce que vous dites. Il faut pourtant sortir ; vous allez voir. Tenez, Madame, jugez-en vous-meme ; voici de quoi il est question : c'est une dame de trente-cinq ans, qu'on dit jolie femme, estimable, et de quelque distinction ; qui ne declare pas son nom ; qui dit que j'ai ete son procureur ; qui a quinze mille livres de rente pour le moins, ce qu'elle prouvera ; qui a vu Monsieur chez moi, qui lui a parle, qui sait qu'il n'a pas de bien, et qui offre de l'epouser sans delai. Et la personne qui est venue chez moi de sa part doit revenir tantot pour savoir la reponse, et vous mener tout de suite chez elle. Cela est-il net ? Y a-t-il a consulter la-dessus ? Dans deux heures il faut etre au logis. Ai-je tort, Madame ?
ARAMINTE, froidement.
C'est a lui a repondre. 
MONSIEUR REMY.
Eh bien ! A quoi pense-t-il donc ? Viendrez-vous ? 
DORANTE.
Non, Monsieur, je ne suis pas dans cette disposition-la. 
MONSIEUR REMY.
Hum ! Quoi ? Entendez-vous ce que je vous dis, qu'elle a quinze mille livres de rente ? Entendez-vous ? 
DORANTE.
Oui, Monsieur ; mais en eut-elle vingt fois davantage, je ne l'epouserais pas ; nous ne serions heureux ni l'un ni l'autre : j'ai le coeur pris ; j'aime ailleurs. 
MONSIEUR REMY, d'un ton railleur, et trainant ses mots.
J'ai le coeur pris : voila qui est facheux ! Ah, ah, le coeur est admirable ! Je n'aurais jamais devine la beaute des scrupules de ce coeur-la, qui veut qu'on reste intendant de la maison d'autrui pendant qu'on peut l'etre de la sienne ! Est-ce la votre dernier mot, berger fidele ? 
DORANTE.
Je ne saurais changer de sentiment ; Monsieur. 
MONSIEUR REMY.
Oh ! Le sot coeur, mon neveu ; vous etes un imbecile, un insense ; et je tiens celle que vous aimez pour une guenon, si elle n'est pas de mon sentiment, n'est-il pas vrai, Madame, et ne le trouvez-vous pas extravagant ?
ARAMINTE, doucement.
Ne le querellez point. Il parait avoir tort ; j'en conviens. 
MONSIEUR REMY, vivement.
Comment, Madame ! Il pourrait... 
ARAMINTE.
Dans sa facon de penser je l'excuse. Voyez pourtant, Dorante, tachez de vaincre votre penchant, si vous le pouvez. Je sais bien que cela est difficile. 
DORANTE.
Il n'y a pas moyen, Madame, mon amour m'est plus cher que ma vie. 
MONSIEUR REMY, d'un air etonne.
Ceux qui aiment les beaux sentiments doivent etre contents ; en voila un des plus curieux qui se fassent. Vous trouvez donc cela raisonnable, Madame ? 
ARAMINTE.
Je vous laisse, parlez-lui vous-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il me touche tant, qu'il faut que je m'en aille.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE, a part.
Il ne croit pas si bien me servir.
SCENE III. Dorante, Monsieur Remy, Marton.
MONSIEUR REMY, regardant son neveu.
Dorante, sais-tu bien qu'il n'y a pas de fou aux Petites-Maisons de ta force ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Venez, Mademoiselle Marton. 
MARTON.
Je viens d'apprendre que vous etiez ici. 
MONSIEUR REMY.
Dites-nous un peu votre sentiment ; que pensez-vous de quelqu'un qui n'a point de bien, et qui refuse d'epouser une honnete et fort jolie femme, avec quinze mille livres de rente bien venants ? 
MARTON.
Votre question est bien aisee a decider. Ce quelqu'un reve. 
MONSIEUR REMY, montrant Dorante.
Voila le reveur ; et pour excuse, il allegue son coeur que vous avez pris ; mais comme apparemment il n'a pas encore emporte le votre, et que je vous crois encore a peu pres dans tout votre bon sens, vu le peu de temps qu'il y a que vous le connaissez, je vous prie de m'aider a le rendre plus sage. Assurement vous etes fort jolie, mais vous ne le disputerez point a un pareil etablissement ; il n'y a point de beaux yeux qui vaillent ce prix-la. 
MARTON.
Quoi ! Monsieur Remy, c'est de Dorante que vous parlez ? C'est pour se garder a moi qu'il refuse d'etre riche ? 
MONSIEUR REMY.
Tout juste, et vous etes trop genereuse pour le souffrir.
MARTON, avec un air de passion.
Vous vous trompez, Monsieur, je l'aime trop moi-meme pour l'en empecher, et je suis enchantee : oh ! Dorante, que je vous estime ! Je n'aurais pas cru que vous m'aimassiez tant. 
MONSIEUR REMY.
Courage ! Je ne fais que vous le montrer, et vous en etes deja coiffee ! Pardi, le coeur d'une femme est bien etonnant ! Le feu y prend bien vite.
MARTON, comme chagrine.
Eh ! Monsieur, faut-il tant de bien pour etre heureux ? Madame, qui a de la bonte pour moi, suppleera en partie par sa generosite a ce qu'il me sacrifie. Que je vous ai d'obligation, Dorante ! 
DORANTE.
Oh ! Non, Mademoiselle, aucune ; vous n'avez point de gre a me savoir de ce que je fais ; je me livre a mes sentiments, et ne regarde que moi la-dedans. Vous ne me devez rien ; je ne pense pas a votre reconnaissance. 
MARTON.
Vous me charmez : que de delicatesse ! Il n'y a encore rien de si tendre que ce que vous me dites. 
MONSIEUR REMY.
Par ma foi, je ne m'y connais donc guere ; car je le trouve bien plat.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, la belle enfant ; je ne vous aurais, ma foi, pas evaluee ce qu'il vous achete. Serviteur, idiot, garde ta tendresse, et moi ma succession.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARTON.
Il est en colere, mais nous l'apaiserons. 
DORANTE.
Je l'espere. Quelqu'un vient. 
MARTON.
C'est le Comte, celui dont je vous ai parle, et qui doit epouser Madame. 
DORANTE.
Je vous laisse donc ; il pourrait me parler de son proces : vous savez ce que je vous ai dit la-dessus, et il est inutile que je le voie.
SCENE IV. Le Comte, Marton;
LE COMTE.
Bonjour, Marton. 
MARTON.
Vous voila donc revenu, Monsieur ? 
LE COMTE.
Oui. On m'a dit qu'Araminte se promenait dans le jardin, et je viens d'apprendre de sa mere une chose qui me chagrine : je lui avais retenu un intendant, qui devait aujourd'hui entrer chez elle, et cependant elle en a pris un autre, qui ne plait point a la mere, et dont nous n'avons rien a esperer. 
MARTON.
Nous n'en devons rien craindre non plus, Monsieur. Allez, ne vous inquietez point, c'est un galant homme ; et si la mere n'en est pas contente, c'est un peu de sa faute ; elle a debute tantot par le brusquer d'une maniere si outree, l'a traite si mal, qu'il n'est pas etonnant qu'elle ne l'ait point gagne. Imaginez-vous qu'elle l'a querelle de ce qu'il est bien fait. 
LE COMTE.
Ne serait-ce point lui que je viens de voir sortir d'avec vous ? 
MARTON.
Lui-meme. 
LE COMTE.
Il a bonne mine, en effet, et n'a pas trop l'air de ce qu'il est. 
MARTON.
Pardonnez-moi, Monsieur ; car il est honnete homme. 
LE COMTE.
N'y aurait-il pas moyen de raccommoder cela ? Araminte ne me hait pas, je pense, mais elle est lente a se determiner ; et pour achever de la resoudre, il ne s'agirait plus que de lui dire que le sujet de notre discussion est douteux pour elle. Elle ne voudra pas soutenir l'embarras d'un proces. Parlons a cet intendant ; s'il ne faut que de l'argent pour le mettre dans nos interets, je ne l'epargnerai pas. 
MARTON.
Oh ! Non, ce n'est point un homme a mener par la ; c'est le garcon de France le plus desinteresse. 
LE COMTE.
Tant pis ! Ces gens-la ne sont bons a rien. 
MARTON.
Laissez-moi faire.
SCENE V. Le Comte, Arlequin, Marton.
ARLEQUIN.
Mademoiselle, voila un homme qui en demande un autre ; savez-vous qui c'est ?
MARTON, brusquement.
Et qui est cet autre ? A quel homme en veut-il ? 
ARLEQUIN.
Ma foi, je n'en sais rien ; c'est de quoi je m'informe a vous. 
MARTON.
Fais-le entrer.
ARLEQUIN, le faisant sortir des coulisses.
He ! Le garcon : venez ici dire votre affaire.
SCENE VI. Le Comte, Marton, Le Garcon.
MARTON.
Qui cherchez-vous ?
LE GARCON.
Mademoiselle, je cherche un certain Monsieur a qui j'ai a rendre un portrait avec une boite qu'il nous a fait faire. Il nous a dit qu'on ne la remit qu'a lui-meme, et qu'il viendrait la prendre ; mais comme mon pere est oblige de partir demain pour un petit voyage, il m'a envoye pour la lui rendre, et on m'a dit que je saurais de ses nouvelles ici. Je le connais de vue, mais je ne sais pas son nom. 
MARTON.
N'est-ce pas vous, Monsieur le Comte ? 
LE COMTE.
Non, surement.
LE GARCON.
Je n'ai point affaire a Monsieur, Mademoiselle ; c'est une autre personne. 
MARTON.
Et chez qui vous a-t-on dit que vous le trouveriez ? 
LE GARCON.
Chez un procureur qui s'appelle Monsieur Remy. 
LE COMTE.
Ah ! N'est-ce pas le procureur de Madame ? montrez-nous la boite. 
LE GARCON.
Monsieur, cela m'est defendu ; je n'ai ordre de la donner qu'a celui a qui elle est : le portrait de la dame est dedans. 
LE COMTE.
Le portrait d'une dame ? Qu'est-ce que cela signifie ? Serait-ce celui d'Araminte ? Je vais tout a l'heure savoir ce qu'il en est.
SCENE VII. Marton, Le Garcon.
MARTON.
Vous avez mal fait de parler de ce portrait devant lui. Je sais qui vous cherchez ; c'est le neveu de Monsieur Remy, de chez qui vous venez.
LE GARCON.
Je le crois aussi, Mademoiselle. 
MARTON.
Un grand homme qui s'appelle Monsieur Dorante. 
LE GARCON.
Il me semble que c'est son nom. 
MARTON.
Il me l'a dit ; je suis dans sa confidence. Avez-vous remarque le portrait ? 
LE GARCON.
Non, je n'ai pas pris garde a qui il ressemble. 
MARTON.
Eh bien, c'est de moi dont il s'agit. Monsieur Dorante n'est pas ici, et ne reviendra pas sitot. Vous n'avez qu'a me remettre la boite ; vous le pouvez en toute surete ; vous lui ferez meme plaisir. Vous voyez que je suis au fait. 
LE GARCON.
C'est ce qui me parait. La voila, Mademoiselle. Ayez donc, je vous prie, le soin de la lui rendre quand il sera venu. 
MARTON.
Oh ! Je n'y manquerai pas.
LE GARCON.
Il y a encore une bagatelle qu'il doit dessus, mais je tacherai de repasser tantot, et s'il n'y etait pas, vous auriez la bonte d'achever de payer. 
MARTON.
Sans difficulte. Allez.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voici Dorante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Retirez-vous vite.
SCENE VIII. Marton, Dorante
MARTON, un moment seule et joyeuse.
Ce ne peut etre que mon portrait. Le charmant homme ! Monsieur Remy avait raison de dire qu'il y avait quelque temps qu'il me connaissait. 
DORANTE.
Mademoiselle, n'avez-vous pas vu ici quelqu'un qui vient d'arriver ? Arlequin croit que c'est moi qu'il demande.
MARTON, le regardant avec tendresse.
Que vous etes aimable, Dorante ! Je serais bien injuste de ne pas vous aimer. Allez, soyez en repos ; l'ouvrier est venu, je lui ai parle, j'ai la boite, je la tiens. 
DORANTE.
J'ignore... 
MARTON.
Point de mystere ; je la tiens, vous dis-je, et je ne m'en fache pas. Je vous la rendrai quand je l'aurai vue. Retirez-vous, voici Madame avec sa mere et le Comte ; c'est peut-etre de cela qu'ils s'entretiennent. Laissez-moi les calmer la-dessus, et ne les attendez pas.
DORANTE, en s'en allant, et riant.
Tout a reussi, elle prend le change a merveille !
SCENE IX. Araminte, Le Comte, Madame Argante, Marton.
ARAMINTE.
Marton, qu'est-ce que c'est qu'un portrait dont Monsieur le Comte me parle, qu'on vient d'apporter ici a quelqu'un qu'on ne nomme pas, et qu'on soupconne etre le mien ? Instruisez-moi de cette histoire-la.
MARTON, d'un air reveur.
Ce n'est rien, Madame ; je vous dirai ce que c'est : je l'ai demele apres que Monsieur le Comte est parti ; il n'a que faire de s'alarmer. Il n'y a rien la qui vous interesse. 
LE COMTE.
Comment le savez-vous, Mademoiselle ? Vous n'avez point vu le portrait. 
MARTON.
N'importe, c'est tout comme si je l'avais vu. Je sais qui il regarde ; n'en soyez point en peine. 
LE COMTE.
Ce qu'il y a de certain, c'est un portrait de femme, et c'est ici qu'on vient chercher la personne qui l'a fait faire, a qui on doit le rendre, et ce n'est pas moi.
MARTON.
D'accord. Mais quand je vous dis que Madame n'y est pour rien, ni vous non plus. 
ARAMINTE.
Eh bien ! Si vous etes instruite, dites-nous donc de quoi il est question ; car je veux le savoir. On a des idees qui ne me plaisent point. Parlez. 
MADAME ARGANTE.
Oui ; ceci a un air de mystere qui est desagreable. Il ne faut pourtant pas vous facher, ma fille. Monsieur le Comte vous aime, et un peu de jalousie, meme injuste, ne sied pas a un amant. 
LE COMTE.
Je ne suis jaloux que de l'inconnu qui ose se donner le plaisir d'avoir le portrait de Madame.
ARAMINTE, vivement.
Comme il vous plaira, Monsieur ; mais j'ai entendu ce que vous vouliez dire, et je crains un peu ce caractere d'esprit-la. Eh bien, Marton ? 
MARTON.
Eh bien, Madame, voila bien du bruit ! C'est mon portrait. 
LE COMTE.
Votre portrait ? 
MARTON.
Oui, le mien. Eh ! Pourquoi non, s'il vous plait ? Il ne faut pas tant se recrier. 
MADAME ARGANTE.
Je suis assez comme Monsieur le Comte ; la chose me parait singuliere. 
MARTON.
Ma foi, Madame, sans vanite, on en peint tous les jours, et des plus huppees, qui ne me valent pas. 
ARAMINTE.
Et qui est-ce qui a fait cette depense-la pour vous ? 
MARTON.
Un tres aimable homme qui m'aime, qui a de la delicatesse et des sentiments, et qui me recherche ; et puisqu'il faut vous le nommer, c'est Dorante. 
ARAMINTE.
Mon intendant ? 
MARTON.
Lui-meme. 
MADAME ARGANTE.
Le fat, avec ses sentiments !
ARAMINTE, brusquement.
Eh ! Vous nous trompez ; depuis qu'il est ici, a-t-il eu le temps de vous faire peindre ? 
MARTON.
Mais ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il me connait.
ARAMINTE, vivement.
Donnez donc. 
MARTON.
Je n'ai pas encore ouvert la boite, mais c'est moi que vous y allez voir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COMTE.
Eh ! Je m'en doutais bien ; c'est Madame. 
MARTON.
Madame !... Il est vrai, et me voila bien loin de mon compte !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dubois avait raison tantot.
ARAMINTE, a part.
Et moi, je vois clair. Par quel hasard avez-vous cru que c'etait vous ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARTON.
Ma foi, Madame, toute autre que moi s'y serait trompee. Monsieur Remy me dit que son neveu m'aime, qu'il veut nous marier ensemble ; Dorante est present, et ne dit point non ; il refuse devant moi un tres riche parti ; l'oncle s'en prend a moi, me dit que j'en suis cause. Ensuite vient un homme qui apporte ce portrait, qui vient chercher ici celui a qui il appartient ; je l'interroge : a tout ce qu'il repond, je reconnais Dorante. C'est un petit portrait de femme, Dorante m'aime jusqu'a refuser sa fortune pour moi. Je conclus donc que c'est moi qu'il a fait peindre. Ai-je eu tort ? J'ai pourtant mal conclu. J'y renonce ; tant d'honneur ne m'appartient point. Je crois voir toute l'etendue de ma meprise, et je me tais. 
ARAMINTE.
Ah ! Ce n'est pas la une chose bien difficile a deviner. Vous faites le fache, l'etonne, Monsieur le Comte ; il y a eu quelque malentendu dans les mesures que vous avez prises ; mais vous ne m'abusez point ; c'est a vous qu'on apportait le portrait. Un homme dont on ne sait pas le nom, qu'on vient chercher ici, c'est vous, Monsieur, c'est vous.
MARTON, d'un air serieux.
Je ne crois pas. 
MADAME ARGANTE.
Oui, oui, c'est Monsieur : a quoi bon vous en defendre ? Dans les termes ou vous en etes avec ma fille, ce n'est pas la un si grand crime ; allons, convenez-en.
LE COMTE, froidement.
Non, Madame, ce n'est point moi, sur mon honneur, je ne connais pas ce Monsieur Remy : comment aurait-on dit chez lui qu'on aurait de mes nouvelles ici ? Cela ne se peut pas.
MADAME ARGANTE, d'un air pensif.
Je ne faisais pas attention a cette circonstance. 
ARAMINTE.
Bon ! Qu'est-ce qu'une circonstance de plus ou de moins ? Je n'en rabats rien. Quoi qu'il en soit, je le garde, personne ne l'aura. Mais quel bruit entendons-nous ? Voyez ce que c'est, Marton.
SCENE X. Araminte, Le Comte, Madame Argante, Marton, Dubois, Arlequin.
ARLEQUIN, en entrant.
Tu es un plaisant magot ! 
MARTON.
A qui en avez-vous donc ? Vous autres ? 
DUBOIS.
Si je disais un mot, ton maitre sortirait bien vite. 
ARLEQUIN.
Toi ? Nous nous soucions de toi et de toute ta race de canaille comme de cela. 
DUBOIS.
Comme je te batonnerais, sans le respect de Madame ! 
ARLEQUIN.
Arrive, arrive : la voila, Madame. 
ARAMINTE.
Quel sujet avez-vous donc de quereller ? De quoi s'agit-il ? 
MADAME ARGANTE.
Approchez, Dubois. Apprenez-nous ce que c'est que ce mot que vous diriez contre Dorante ; il serait bon de savoir ce que c'est. 
ARLEQUIN.
Prononce donc ce mot. 
ARAMINTE.
Tais-toi, laisse-le parler. 
DUBOIS.
Il y a une heure qu'il me dit mille invectives, Madame. 
ARLEQUIN.
Je soutiens les interets de mon maitre, je tire des gages pour cela, et je ne souffrirai point qu'un ostrogoth menace mon maitre d'un mot ; j'en demande justice a Madame. 
MADAME ARGANTE.
Mais, encore une fois, sachons ce que veut dire Dubois par ce mot : c'est le plus presse. 
ARLEQUIN.
Je le defie d'en dire seulement une lettre. 
DUBOIS.
C'est par pure colere que j'ai fait cette menace, Madame ; et voici la cause de la dispute. En arrangeant l'appartement de Monsieur Dorante, j'ai vu par hasard un tableau ou Madame est peinte, et j'ai cru qu'il fallait l'oter, qu'il n'avait que faire la, qu'il n'etait point decent qu'il y restat ; de sorte que j'ai ete pour le detacher ; ce butor est venu pour m'en empecher, et peu s'en est fallu que nous ne nous soyons battus. 
ARLEQUIN.
Sans doute, de quoi t'avises-tu d'oter ce tableau qui est tout a fait gracieux, que mon maitre considerait il n'y avait qu'un moment avec toute la satisfaction possible ? Car je l'avais vu qui l'avait contemple de tout son coeur, et il prend fantaisie a ce brutal de le priver d'une peinture qui rejouit cet honnete homme. Voyez la malice ! Ote-lui quelque autre meuble, s'il en a trop, mais laisse-lui cette piece, animal. 
DUBOIS.
Et moi, je te dis qu'on ne la laissera point, que je la detacherai moi-meme, que tu en auras le dementi, et que Madame le voudra ainsi. 
ARAMINTE.
Eh ! Que m'importe ? Il etait bien necessaire de faire ce bruit-la pour un vieux tableau qu'on a mis la par hasard, et qui y est reste. Laissez-nous. Cela vaut-il la peine qu'on en parle ?
MADAME ARGANTE, d'un ton aigre.
Vous m'excuserez, ma fille ; ce n'est point la sa place, et il n'y a qu'a l'oter ; votre intendant se passera bien de ses contemplations.
ARAMINTE, souriant d'un air railleur.
Oh ! Vous avez raison. Je ne pense pas qu'il les regrette.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Retirez-vous tous deux.
SCENE XI. Araminte, Le Comte, Madame Argante, Marton.
LE COMTE, d'un ton railleur.
Ce qui est de sur, c'est que cet homme d'affaires-la est de bon gout.
ARAMINTE, ironiquement.
Oui, la reflexion est juste. Effectivement, il est fort extraordinaire qu'il ait jete les yeux sur ce tableau. 
MADAME ARGANTE.
Cet homme-la ne m'a jamais plu un instant, ma fille ; vous le savez, j'ai le coup d'oeil assez bon, et je ne l'aime point. Croyez-moi, vous avez entendu la menace que Dubois a faite en parlant de lui, j'y reviens encore, il faut qu'il ait quelque chose a en dire. Interrogez-le ; sachons ce que c'est. Je suis persuadee que ce petit monsieur-la ne vous convient point ; nous le voyons tous ; il n'y a que vous qui n'y prenez pas garde.
MARTON, negligemment.
Pour moi je n'en suis pas contente.
ARAMINTE, riant ironiquement.
Qu'est-ce donc que vous voyez, et que je ne vois point ? Je manque de penetration : j'avoue que je m'y perds ! Je ne vois pas le sujet de me defaire d'un homme qui m'est donne de bonne main, qui est un homme de quelque chose, qui me sert bien, et que trop bien peut-etre ; voila ce qui n'echappe pas a ma penetration, par exemple. 
MADAME ARGANTE.
Que vous etes aveugle !
ARAMINTE, d'un air souriant.
Pas tant ; chacun a ses lumieres. Je consens, au reste, d'ecouter Dubois, le conseil est bon, et je l'approuve. Allez, Marton, allez lui dire que je veux lui parler. S'il me donne des motifs raisonnables de renvoyer cet intendant assez hardi pour regarder un tableau, il ne restera pas longtemps chez moi ; sans quoi, on aura la bonte de trouver bon que je le garde, en attendant qu'il me deplaise a moi.
MADAME ARGANTE, vivement.
Eh bien ! Il vous deplaira ; je ne vous en dis pas davantage, en attendant de plus fortes preuves. 
LE COMTE.
Quant a moi, Madame, j'avoue que j'ai craint qu'il ne me servit mal aupres de vous, qu'il ne vous inspirat l'envie de plaider, et j'ai souhaite par pure tendresse qu'il vous en detournat. Il aura pourtant beau faire, je declare que je renonce a tout proces avec vous ; que je ne veux pour arbitre de notre discussion que vous et vos gens d'affaires, et que j'aime mieux perdre tout que de rien disputer.
MADAME ARGANTE, d'un ton decisif.
Mais ou serait la dispute ? Le mariage terminerait tout, et le votre est comme arrete. 
LE COMTE.
Je garde le silence sur Dorante ; je reviendrai simplement voir ce que vous pensez de lui, et si vous le congediez, comme je le presume, il ne tiendra qu'a vous de prendre celui que je vous offrais, et que je retiendrai encore quelque temps. 
MADAME ARGANTE.
Je ferai comme Monsieur, je ne vous parlerai plus de rien non plus, vous m'accuseriez de vision, et votre entetement finira sans notre secours. Je compte beaucoup sur Dubois que voici, et avec lequel nous vous laissons. 
SCENE XII. Dubois, Araminte.
DUBOIS.
On m'a dit que vous vouliez me parler, Madame ? 
ARAMINTE.
Viens ici : tu es bien imprudent, Dubois, bien indiscret ; moi qui ai si bonne opinion de toi, tu n'as guere d'attention pour ce que je te dis. Je t'avais recommande de te taire sur le chapitre de Dorante ; tu en sais les consequences ridicules, et tu me l'avais promis : pour quoi donc avoir prise, sur ce miserable tableau, avec un sot qui fait un vacarme epouvantable, et qui vient ici tenir des discours tous propres a donner des idees que je serais au desespoir qu'on eut ? 
DUBOIS.
Ma foi, Madame, j'ai cru la chose sans consequence, et je n'ai agi d'ailleurs que par un mouvement de respect et de zele.
ARAMINTE, d'un air vif.
Eh ! Laisse la ton zele, ce n'est pas la celui que je veux, ni celui qu'il me faut ; c'est de ton silence dont j'ai besoin pour me tirer de l'embarras ou je suis, et ou tu m'as jetee toi-meme ; car sans toi je ne saurais pas que cet homme-la m'aime, et je n'aurais que faire d'y regarder de si pres. 
DUBOIS.
J'ai bien senti que j'avais tort. 
ARAMINTE.
Passe encore pour la dispute ; mais pourquoi s'ecrier : si je disais un mot ? Y a-t-il rien de plus mal a toi ? 
DUBOIS.
C'est encore une suite de zele mal entendu. 
ARAMINTE.
Eh bien ! Tais-toi donc, tais-toi ; je voudrais pouvoir te faire oublier ce que tu m'as dit. 
DUBOIS.
Oh ! Je suis bien corrige. 
ARAMINTE.
C'est ton etourderie qui me force actuellement de te parler, sous pretexte de t'interroger sur ce que tu sais de lui. Ma mere et Monsieur le Comte s'attendent que tu vas m'en apprendre des choses etonnantes ; quel rapport leur ferai-je a present ? 
DUBOIS.
Ah ! Il n'y a rien de plus facile a raccommoder : ce rapport sera que des gens qui le connaissent m'ont dit que c'etait un homme incapable de l'emploi qu'il a chez vous ; quoiqu'il soit fort habile, au moins : ce n'est pas cela qui lui manque. 
ARAMINTE.
A la bonne heure ; mais il y aura un inconvenient. S'il en est incapable, on me dira de le renvoyer, et il n'est pas encore temps ; j'y ai pense depuis ; la prudence ne le veut pas, et je suis obligee de prendre des biais, et d'aller tout doucement avec cette passion si excessive que tu dis qu'il a, et qui eclaterait peut-etre dans sa douleur. Me fierais-je a un desespere ? Ce n'est plus le besoin que j'ai de lui qui me retient, c'est moi que je menage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A moins que ce qu'a dit Marton ne soit vrai, auquel cas je n'aurais plus rien a craindre. Elle pretend qu'il l'avait deja vue chez Monsieur Remy, et que le procureur a dit meme devant lui qu'il l'aimait depuis longtemps, et qu'il fallait qu'ils se mariassent ; je le voudrais. 
DUBOIS.
Bagatelle ! Dorante n'a vu Marton ni de pres ni de loin ; c'est le procureur qui a debite cette fable-la a Marton, dans le dessein de les marier ensemble. Et moi je n'ai pas ose l'en dedire, m'a dit Dorante, parce que j'aurais indispose contre moi cette fille, qui a du credit aupres de sa maitresse, et qui a cru ensuite que c'etait pour elle que je refusais les quinze mille livres de rente qu'on m'offrait.
ARAMINTE, negligemment.
Il t'a donc tout conte ? 
DUBOIS.
Oui, il n'y a qu'un moment, dans le jardin ou il a voulu presque se jeter a mes genoux pour me conjurer de lui garder le secret sur sa passion, et d'oublier l'emportement qu'il eut avec moi quand je le quittai. Je lui ai dit que je me tairais, mais que je ne pretendais pas rester dans la maison avec lui, et qu'il fallait qu'il sortit ; ce qui l'a jete dans des gemissements, dans des pleurs, dans le plus triste etat du monde. 
ARAMINTE.
Eh ! Tant pis ; ne le tourmente point ; tu vois bien que j'ai raison de dire qu'il faut aller doucement avec cet esprit-la, tu le vois bien. J'augurais beaucoup de ce mariage avec Marton ; je croyais qu'il m'oublierait, et point du tout, il n'est question de rien.
DUBOIS, comme s'en allant.
Pure fable ! Madame a-t-elle encore quelque chose a me dire ? 
ARAMINTE.
Attends : comment faire ? Si lorsqu'il me parle il me mettait en droit de me plaindre de lui ; mais il ne lui echappe rien ; je ne sais de son amour que ce que tu m'en dis ; et je ne suis pas assez fondee pour le renvoyer ; il est vrai qu'il me facherait s'il parlait ; mais il serait a propos qu'il me fachat. 
DUBOIS.
Vraiment oui ; Monsieur Dorante n'est point digne de Madame. S'il etait dans une plus grande fortune, comme il n'y a rien a dire a ce qu'il est ne, ce serait une autre affaire, mais il n'est riche qu'en merite, et ce n'est pas assez.
ARAMINTE, d'un ton comme triste.
Vraiment non, voila les usages ; je ne sais pas comment je le traiterai ; je n'en sais rien, je verrai. 
DUBOIS.
Eh bien ! Madame a un si beau pretexte... Ce portrait que Marton a cru etre le sien a ce qu'elle m'a dit... 
ARAMINTE.
Eh ! Non, je ne saurais l'en accuser ; c'est le Comte qui l'a fait faire. 
DUBOIS.
Point du tout, c'est de Dorante, je le sais de lui-meme, et il y travaillait encore il n'y a que deux mois, lorsque je le quittai. 
ARAMINTE.
Va-t'en ; il y a longtemps que je te parle. Si on me demande ce que tu m'as appris de lui, je dirai ce dont nous sommes convenus. Le voici, j'ai envie de lui tendre un piege. 
DUBOIS.
Oui, Madame, il se declarera peut-etre, et tout de suite je lui dirais : Sortez. 
ARAMINTE.
Laisse-nous.
SCENE XIII. Dorante, Araminte, Dubois.
DUBOIS, sortant, et en passant aupres de Dorante, et rapidement.
Il m'est impossible de l'instruire ; mais qu'il se decouvre ou non, les choses ne peuvent aller que bien. 
DORANTE.
Je viens, Madame, vous demander votre protection. Je suis dans le chagrin et dans l'inquietude : j'ai tout quitte pour avoir l'honneur d'etre a vous, je vous suis plus attache que je ne puis le dire ; on ne saurait vous servir avec plus de fidelite ni de desinteressement ; et cependant je ne suis pas sur de rester. Tout le monde ici m'en veut, me persecute et conspire pour me faire sortir. J'en suis consterne ; je tremble que vous ne cediez a leur inimitie pour moi, et j'en serais dans la derniere affliction.
ARAMINTE, d'un ton doux.
Tranquillisez-vous ; vous ne dependez point de ceux qui vous en veulent ; ils ne vous ont encore fait aucun tort dans mon esprit, et tous leurs petits complots n'aboutiront a rien ; je suis la maitresse.
DORANTE, d'un air bien inquiet.
Je n'ai que votre appui, Madame. 
ARAMINTE.
Il ne vous manquera pas ; mais je vous conseille une chose : ne leur paraissez pas si alarme, vous leur feriez douter de votre capacite, et il leur semblerait que vous m'auriez beaucoup d'obligation de ce que je vous garde. 
DORANTE.
Ils ne se tromperaient pas, Madame ; c'est une bonte qui me penetre de reconnaissance. 
ARAMINTE.
A la bonne heure ; mais il n'est pas necessaire qu'ils le croient. Je vous sais bon gre de votre attachement et de votre fidelite ; mais dissimulez-en une partie, c'est peut-etre ce qui les indispose contre vous. Vous leur avez refuse de m'en faire accroire sur le chapitre du proces ; conformez-vous a ce qu'ils exigent ; regagnez-les par la, je vous le permets : l'evenement leur persuadera que vous les avez bien servis ; car toute reflexion faite, je suis determinee a epouser le Comte.
DORANTE, d'un ton emu.
Determinee, Madame ! 
ARAMINTE.
Oui, tout a fait resolue. Le Comte croira que vous y avez contribue ; je le lui dirai meme, et je vous garantis que vous resterez ici ; je vous le promets.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il change de couleur. 
DORANTE.
Quelle difference pour moi, Madame !
ARAMINTE, d'un air delibere.
Il n'y en aura aucune, ne vous embarrassez pas, et ecrivez le billet que je vais vous dicter ; il y a tout ce qu'il faut sur cette table. 
DORANTE.
Et pour qui, Madame ? 
ARAMINTE.
Pour le Comte, qui est sorti d'ici extremement inquiet, et que je vais surprendre bien agreablement par le petit mot que vous allez lui ecrire en mon nom.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Vous n'allez pas a la table ? A quoi revez-vous ?
DORANTE, toujours distrait.
Oui, Madame.
ARAMINTE, a part, pendant qu'il se place.
Il ne sait ce qu'il fait ; voyons si cela continuera.
DORANTE, a part, cherchant du papier.
Ah ! Dubois m'a trompe !
ARAMINTE, poursuivant.
Etes-vous pret a ecrire ? 
DORANTE.
Madame, je ne trouve point de papier.
ARAMINTE, allant elle-meme.
Vous n'en trouvez point ! En voila devant vous. 
DORANTE.
Il est vrai. 
ARAMINTE.
Ecrivez. Hatez-vous de venir, Monsieur ; votre mariage est sur... Avez-vous ecrit ? 
DORANTE.
Comment, Madame ? 
ARAMINTE.
Vous ne m'ecoutez donc pas ? Votre mariage est sur ; Madame veut que je vous l'ecrive, et vous attend pour vous le dire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il souffre, mais il ne dit mot ; est-ce qu'il ne parlera pas ? N'attribuez point cette resolution a la crainte que Madame pourrait avoir des suites d'un proces douteux. 
DORANTE.
Je vous ai assure que vous le gagneriez, Madame : douteux, il ne l'est point. 
ARAMINTE.
N'importe, achevez. Non, Monsieur, je suis charge de sa part de vous assurer que la seule justice qu'elle rend a votre merite la determine.
DORANTE, a part.
Ciel ! Je suis perdu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais, Madame, vous n'aviez aucune inclination pour lui. 
ARAMINTE.
Achevez, vous dis-je... Qu'elle rend a votre merite la determine... Je crois que la main vous tremble ! Vous paraissez change. Qu'est-ce que cela signifie ? Vous trouvez-vous mal ? 
DORANTE.
Je ne me trouve pas bien, Madame. 
ARAMINTE.
Quoi ! Si subitement ! Cela est singulier. Pliez la lettre et mettez : A Monsieur le comte Dorimont. Vous direz a Dubois qu'il la lui porte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le coeur me bat !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila qui est ecrit tout de travers ! Cette adresse-la n'est presque pas lisible. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'y a pas encore la de quoi le convaincre.
DORANTE, a part.
Ne serait-ce point aussi pour m'eprouver ? Dubois ne m'a averti de rien. 
SCENE XIV. Araminte, Dorante, Marton.
MARTON.
Je suis bien aise, Madame, de trouver Monsieur ici ; il vous confirmera tout de suite ce que j'ai a vous dire. Vous avez offert en differentes occasions de me marier, Madame ; et jusqu'ici je ne me suis point trouvee disposee a profiter de vos bontes. Aujourd'hui Monsieur me recherche ; il vient meme de refuser un parti infiniment plus riche, et le tout pour moi ; du moins me l'a-t-il laisse croire, et il est a propos qu'il s'explique ; mais comme je ne veux dependre que de vous, c'est de vous aussi, Madame, qu'il faut qu'il m'obtienne : ainsi, Monsieur, vous n'avez qu'a parler a Madame. Si elle m'accorde a vous, vous n'aurez point de peine a m'obtenir de moi-meme.
SCENE XV. Dorante, Araminte.
ARAMINTE, a part, emue.
Cette folle ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Je suis charmee de ce qu'elle vient de m'apprendre. Vous avez fait la un tres bon choix : c'est une fille aimable et d'un excellent caractere.
DORANTE, d'un air abattu.
Helas ! Madame, je ne songe point a elle. 
ARAMINTE.
Vous ne songez point a elle ! Elle dit que vous l'aimez, que vous l'aviez vue avant de venir ici.
DORANTE, tristement.
C'est une erreur ou Monsieur Remy l'a jetee sans me consulter ; et je n'ai point ose dire le contraire, dans la crainte de m'en faire une ennemie aupres de vous. Il en est de meme de ce riche parti qu'elle croit que je refuse a cause d'elle ; et je n'ai nulle part a tout cela. Je suis hors d'etat de donner mon coeur a personne : je l'ai perdu pour jamais, et la plus brillante de toutes les fortunes ne me tenterait pas. 
ARAMINTE.
Vous avez tort. Il fallait desabuser Marton. 
DORANTE.
Elle vous aurait peut-etre empechee de me recevoir, et mon indifference lui en dit assez. 
ARAMINTE.
Mais dans la situation ou vous etes, quel interet aviez-vous d'entrer dans ma maison, et de la preferer a une autre ? 
DORANTE.
Je trouve plus de douceur a etre chez vous, Madame. 
ARAMINTE.
Il y a quelque chose d'incomprehensible en tout ceci ! Voyez-vous souvent la personne que vous aimez ?
DORANTE, toujours abattu.
Pas souvent a mon gre, Madame ; et je la verrais a tout instant, que je ne croirais pas la voir assez.
ARAMINTE, a part.
Il a des expressions d'une tendresse ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Est-elle fille ? A-t-elle ete mariee ? 
DORANTE.
Madame, elle est veuve. 
ARAMINTE.
Et ne devez-vous pas l'epouser ? Elle vous aime, sans doute ? 
DORANTE.
Helas ! Madame, elle ne sait pas seulement que je l'adore. Excusez l'emportement du terme dont je me sers. Je ne saurais presque parler d'elle qu'avec transport ! 
ARAMINTE.
Je ne vous interroge que par etonnement. Elle ignore que vous l'aimez, dites-vous, et vous lui sacrifiez votre fortune ? Voila de l'incroyable. Comment, avec tant d'amour, avez-vous pu vous taire ? On essaie de se faire aimer, ce me semble : cela est naturel et pardonnable. 
DORANTE.
Me preserve le ciel d'oser concevoir la plus legere esperance ! Etre aime, moi ! Non, Madame. Son etat est bien au-dessus du mien. Mon respect me condamne au silence ; et je mourrai du moins sans avoir eu le malheur de lui deplaire. 
ARAMINTE.
Je n'imagine point de femme qui merite d'inspirer une passion si etonnante : je n'en imagine point. Elle est donc au-dessus de toute comparaison ? 
DORANTE.
Dispensez-moi de la louer, Madame : je m'egarerais en la peignant. On ne connait rien de si beau ni de si aimable qu'elle ! Et jamais elle ne me parle ou ne me regarde, que mon amour n'en augmente. 
ARAMINTE, baisse les yeux et continue.
Mais votre conduite blesse la raison. Que pretendez-vous avec cet amour pour une personne qui ne saura jamais que vous l'aimez ? Cela est bien bizarre. Que pretendez-vous ? 
DORANTE.
Le plaisir de la voir quelquefois, et d'etre avec elle, est tout ce que je me propose. 
ARAMINTE.
Avec elle ! Oubliez-vous que vous etes ici ? 
DORANTE.
Je veux dire avec son portrait, quand je ne la vois point. 
ARAMINTE.
Son portrait ! Est-ce que vous l'avez fait faire ? 
DORANTE.
Non, Madame ; mais j'ai, par amusement, appris a peindre, et je l'ai peinte moi-meme. Je me serais prive de son portrait, si je n'avais pu l'avoir que par le secours d'un autre.
ARAMINTE, a part.
Il faut le pousser a bout. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Montrez-moi ce portrait. 
DORANTE.
Daignez m'en dispenser, Madame ; quoique mon amour soit sans esperance, je n'en dois pas moins un secret inviolable a l'objet aime. 
ARAMINTE.
Il m'en est tombe un par hasard entre les mains : on l'a trouve ici. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyez si ce ne serait point celui dont il s'agit. 
DORANTE.
Cela ne se peut pas.
ARAMINTE, ouvrant la boite.
Il est vrai que la chose serait assez extraordinaire : examinez. 
DORANTE.
Ah ! Madame, songez que j'aurais perdu mille fois la vie, avant d'avouer ce que le hasard vous decouvre. Comment pourrai-je expier ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARAMINTE.
Dorante, je ne me facherai point. Votre egarement me fait pitie. Revenez-en, je vous le pardonne.
MARTON parait et s'enfuit.
Ah ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARAMINTE.
Ah ciel ! C'est Marton ! Elle vous a vu.
DORANTE, feignant d'etre deconcerte.
Non, Madame, non : je ne crois pas. Elle n'est point entree. 
ARAMINTE.
Elle vous a vu, vous dis-je : laissez-moi, allez-vous-en : vous m'etes insupportable. Rendez-moi ma lettre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila pourtant ce que c'est que de l'avoir garde ! 
SCENE XVI. Araminte, Dubois.
DUBOIS.
Dorante s'est-il declare, Madame ? Et est-il necessaire que je lui parle ? 
ARAMINTE.
Non, il ne m'a rien dit. Je n'ai rien vu d'approchant a ce que tu m'as conte ; et qu'il n'en soit plus question : ne t'en mele plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUBOIS.
Voici l'affaire dans sa crise.
SCENE XVII. Dubois, Dorante.
DORANTE.
Ah ! Dubois. 
DUBOIS.
Retirez-vous. 
DORANTE.
Je ne sais qu'augurer de la conversation que je viens d'avoir avec elle. 
DUBOIS.
A quoi songez-vous ? Elle n'est qu'a deux pas : voulez-vous tout perdre ? 
DORANTE.
Il faut que tu m'eclaircisses... 
DUBOIS.
Allez dans le jardin. 
DORANTE.
D'un doute... 
DUBOIS.
Dans le jardin, vous dis-je ; je vais m'y rendre. 
DORANTE.
Mais... 
DUBOIS.
Je ne vous ecoute plus. 
DORANTE.
Je crains plus que jamais.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Dorante, Dubois.
DUBOIS.
Non, vous dis-je ; ne perdons point de temps. La lettre est-elle prete ?
DORANTE, la lui montrant.
Oui, la voila, et j'ai mis dessus : rue du Figuier. 
DUBOIS.
Vous etes bien assure qu'Arlequin ne connait pas ce quartier-la ? 
DORANTE.
Il m'a dit que non. 
DUBOIS.
Lui avez-vous bien recommande de s'adresser a Marton ou a moi pour savoir ce que c'est ? 
DORANTE.
Sans doute, et je lui recommanderai encore. 
DUBOIS.
Allez donc la lui donner : je me charge du reste aupres de Marton que je vais trouver. 
DORANTE.
Je t'avoue que j'hesite un peu. N'allons-nous pas trop vite avec Araminte ? Dans l'agitation des mouvements ou elle est, veux-tu encore lui donner l'embarras de voir subitement eclater l'aventure ? 
DUBOIS.
Oh ! Oui : point de quartier. Il faut l'achever, pendant qu'elle est etourdie. Elle ne sait plus ce qu'elle fait. Ne voyez-vous pas bien qu'elle triche avec moi, qu'elle me fait accroire que vous ne lui avez rien dit ? Ah ! Je lui apprendrai a vouloir me souffler mon emploi de confident pour vous aimer en fraude. 
DORANTE.
Que j'ai souffert dans ce dernier entretien ! Puisque tu savais qu'elle voulait me faire declarer, que ne m'en avertissais-tu par quelques signes ? 
DUBOIS.
Cela aurait ete joli, ma foi ! Elle ne s'en serait point apercue, n'est-ce pas ? Et d'ailleurs, votre douleur n'en a paru que plus vraie. Vous repentez-vous de l'effet qu'elle a produit ? Monsieur a souffert ! Parbleu ! Il me semble que cette aventure-ci merite un peu d'inquietude. 
DORANTE.
Sais-tu bien ce qui arrivera ? Qu'elle prendra son parti, et qu'elle me renverra tout d'un coup. 
DUBOIS.
Je lui en defie. Il est trop tard. L'heure du courage est passee. Il faut qu'elle nous epouse. 
DORANTE.
Prends-y garde : tu vois que sa mere la fatigue. 
DUBOIS.
Je serais bien fache qu'elle la laissat en repos. 
DORANTE.
Elle est confuse de ce que Marton m'a surpris a ses genoux. 
DUBOIS.
Ah ! Vraiment, des confusions ! Elle n'y est pas. Elle va en essuyer bien d'autres ! C'est moi qui, voyant le train que prenait la conversation, ai fait venir Marton une seconde fois. 
DORANTE.
Araminte pourtant m'a dit que je lui etais insupportable. 
DUBOIS.
Elle a raison. Voulez-vous qu'elle soit de bonne humeur avec un homme qu'il faut qu'elle aime en depit d'elle ? Cela est-il agreable ? Vous vous emparez de son bien, de son coeur ; et cette femme ne criera pas ! Allez vite, plus de raisonnements : laissez-vous conduire. 
DORANTE.
Songe que je l'aime, et que, si notre precipitation reussit mal, tu me desesperes. 
DUBOIS.
Ah ! Oui, je sais bien que vous l'aimez : c'est a cause de cela que je ne vous ecoute pas. Etes-vous en etat de juger de rien ? Allons, allons, vous vous moquez ; laissez faire un homme de sang-froid. Partez, d'autant plus que voici Marton qui vient a propos, et que je vais tacher d'amuser, en attendant que vous envoyiez Arlequin. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Dubois, Marton.
MARTON, d'un air triste.
Je te cherchais. 
DUBOIS.
Qu'y a-t-il pour votre service, Mademoiselle ? 
MARTON.
Tu me l'avais bien dit, Dubois. 
DUBOIS.
Quoi donc ? Je ne me souviens plus de ce que c'est. 
MARTON.
Que cet intendant osait lever les yeux sur Madame. 
DUBOIS.
Ah ! Oui ; vous parlez de ce regard que je lui vis jeter sur elle. Oh ! Jamais je ne l'ai oublie. Cette oeillade-la ne valait rien. Il y avait quelque chose dedans qui n'etait pas dans l'ordre. 
MARTON.
Oh ca, Dubois, il s'agit de faire sortir cet homme-ci. 
DUBOIS.
Pardi ! Tant qu'on voudra ; je ne m'y epargne pas. J'ai deja dit a Madame qu'on m'avait assure qu'il n'entendait pas les affaires. 
MARTON.
Mais est-ce la tout ce que tu sais de lui ? C'est de la part de Madame Argante et de Monsieur le Comte que je te parle, et nous avons peur que tu n'aies pas tout dit a Madame, ou qu'elle ne cache ce que c'est. Ne nous deguise rien, tu n'en seras pas fache. 
DUBOIS.
Ma foi ! Je ne sais que son insuffisance, dont j'ai instruit Madame. 
MARTON.
Ne dissimule point. 
DUBOIS.
Moi ! Un dissimule ! Moi ! Garder un secret ! Vous avez bien trouve votre homme ! En fait de discretion, je meriterais d'etre femme. Je vous demande pardon de la comparaison : mais c'est pour vous mettre l'esprit en repos. 
MARTON.
Il est certain qu'il aime Madame. 
DUBOIS.
Il n'en faut point douter : je lui en ai meme dit ma pensee a elle. 
MARTON.
Et qu'a-t-elle repondu ? 
DUBOIS.
Que j'etais un sot. Elle est si prevenue... 
MARTON.
Prevenue a un point que je n'oserais le dire, Dubois. 
DUBOIS.
Oh ! Le diable n'y perd rien, ni moi non plus ; car je vous entends. 
MARTON.
Tu as la mine d'en savoir plus que moi la-dessus. 
DUBOIS.
Oh ! Point du tout, je vous jure. Mais, a propos, il vient tout a l'heure d'appeler Arlequin pour lui donner une lettre : si nous pouvions la saisir, peut-etre en saurions-nous davantage. 
MARTON.
Une lettre, oui-da ; ne negligeons rien. Je vais de ce pas parler a Arlequin, s'il n'est pas encore parti. 
DUBOIS.
Vous n'irez pas loin. Je crois qu'il vient. 
SCENE III. Marton, Dubois, Arlequin.
ARLEQUIN, voyant Dubois.
Ah ! Te voila donc, mal bati. 
DUBOIS.
Tenez : n'est-ce pas la une belle figure pour se moquer de la mienne ? 
MARTON.
Que veux-tu, Arlequin ? 
ARLEQUIN.
Ne sauriez-vous pas ou demeure la rue du Figuier, Mademoiselle ? 
MARTON.
Oui. 
ARLEQUIN.
C'est que mon camarade, que je sers, m'a dit de porter cette lettre a quelqu'un qui est dans cette rue, et comme je ne la sais pas, il m'a dit que je m'en informasse a vous ou a cet animal-la ; mais cet animal-la ne merite pas que je lui en parle, sinon pour l'injurier. J'aimerais mieux que le diable eut emporte toutes les rues, que d'en savoir une par le moyen d'un malotru comme lui. 
DUBOIS, a Marton, a part.
Prenez la lettre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Non, non, Mademoiselle, ne lui enseignez rien : qu'il galope. 
ARLEQUIN.
Veux-tu te taire ?
MARTON, negligemment.
Ne l'interrompez donc point, Dubois. Eh bien ! Veux-tu me donner ta lettre ? Je vais envoyer dans ce quartier-la, et on la rendra a son adresse. 
ARLEQUIN.
Ah ! Voila qui est bien agreable ! Vous etes une fille de bonne amitie, Mademoiselle. 
DUBOIS, s'en allant.
Vous etes bien bonne d'epargner de la peine a ce faineant-la. 
ARLEQUIN.
Ce malhonnete ! Va, va trouver le tableau pour voir comme il se moque de toi.
MARTON, seule avec Arlequin.
Ne lui reponds rien : donne ta lettre. 
ARLEQUIN.
Tenez, Mademoiselle ; vous me rendez un service qui me fait grand bien. Quand il y aura a trotter pour votre serviable personne, n'ayez point d'autre postillon que moi. 
MARTON.
Elle sera rendue exactement. 
ARLEQUIN.
Oui, je vous recommande l'exactitude a cause de Monsieur Dorante, qui merite toutes sortes de fidelites.
MARTON, a part.
L'indigne !
ARLEQUIN, s'en allant.
Je suis votre serviteur eternel. 
MARTON.
Adieu.
ARLEQUIN, revenant.
Si vous le rencontrez, ne lui dites point qu'un autre galope a ma place.
SCENE IV. Madame Argante, Le Comte, Marton.
MARTON, un moment seule.
Ne disons mot que je n'aie vu ce que ceci contient. 
MADAME ARGANTE.
Eh bien, Marton, qu'avez-vous appris de Dubois ? 
MARTON.
Rien que ce que vous saviez deja, Madame, et ce n'est pas assez. 
MADAME ARGANTE.
Dubois est un coquin qui nous trompe. 
LE COMTE.
Il est vrai que sa menace signifiait quelque chose de plus. 
MADAME ARGANTE.
Quoi qu'il en soit, j'attends Monsieur Remy que j'ai envoye chercher ; et s'il ne nous defait pas de cet homme-la, ma fille saura qu'il ose l'aimer, je l'ai resolu. Nous en avons les presomptions les plus fortes ; et ne fut-ce que par bienseance, il faudra bien qu'elle le chasse. D'un autre cote, j'ai fait venir l'intendant que Monsieur le Comte lui proposait. Il est ici, et je le lui presenterai sur-le-champ. 
MARTON.
Je doute que vous reussissiez si nous n'apprenons rien de nouveau : mais je tiens peut-etre son conge, moi qui vous parle... Voici Monsieur Remy : je n'ai pas le temps de vous en dire davantage, et je vais m'eclaircir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Monsieur Remy, Madame Argante, Le Comte, Marton.
MONSIEUR REMY, a Marton qui se retire.
Bonjour, ma niece, puisque enfin il faut que vous la soyez. Savez-vous ce qu'on me veut ici ?
MARTON, brusquement.
Passez, Monsieur, et cherchez votre niece ailleurs : je n'aime point les mauvais plaisants. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MONSIEUR REMY.
Voila une petite fille bien incivile. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On m'a dit de votre part de venir ici, Madame : de quoi est-il donc question ?
MADAME ARGANTE, d'un ton reveche.
Ah ! C'est donc vous, Monsieur le Procureur ? 
MONSIEUR REMY.
Oui, Madame, je vous garantis que c'est moi-meme. 
MADAME ARGANTE.
Et de quoi vous etes-vous avise, je vous prie, de nous embarrasser d'un intendant de votre facon ? 
MONSIEUR REMY.
Et par quel hasard Madame y trouve-t-elle a redire ? 
MADAME ARGANTE.
C'est que nous nous serions bien passes du present que vous nous avez fait. 
MONSIEUR REMY.
Ma foi ! Madame, s'il n'est pas a votre gout, vous etes bien difficile. 
MADAME ARGANTE.
C'est votre neveu, dit-on ? 
MONSIEUR REMY.
Oui, Madame. 
MADAME ARGANTE.
Eh bien ! Tout votre neveu qu'il est, vous nous ferez un grand plaisir de le retirer. 
MONSIEUR REMY.
Ce n'est pas a vous que je l'ai donne. 
MADAME ARGANTE.
Non ; mais c'est a nous qu'il deplait, a moi et a Monsieur le Comte que voila, et qui doit epouser ma fille. 
MONSIEUR REMY, elevant la voix.
Celui-ci est nouveau ! Mais, Madame, des qu'il n'est pas a vous, il me semble qu'il n'est pas essentiel qu'il vous plaise. On n'a pas mis dans le marche qu'il vous plairait, personne n'a songe a cela ; et, pourvu qu'il convienne a Madame Araminte, tout doit etre content. Tant pis pour qui ne l'est pas. Qu'est-ce que cela signifie ? 
MADAME ARGANTE.
Mais vous avez le ton bien rogue, Monsieur Remy.
MONSIEUR REMY.
Ma foi ! Vos compliments ne sont pas propres a l'adoucir, Madame Argante. 
LE COMTE.
Doucement, Monsieur le Procureur, doucement : il me parait que vous avez tort. 
MONSIEUR REMY.
Comme vous voudrez, Monsieur le Comte, comme vous voudrez ; mais cela ne vous regarde pas. Vous savez bien que je n'ai pas l'honneur de vous connaitre, et nous n'avons que faire ensemble, pas la moindre chose. 
LE COMTE.
Que vous me connaissiez ou non, il n'est pas si peu essentiel que vous le dites que notre neveu plaise a Madame. Elle n'est pas une etrangere dans la maison. 
MONSIEUR REMY.
Parfaitement etrangere pour cette affaire-ci, Monsieur ; on ne peut pas plus etrangere : au surplus, Dorante est un homme d'honneur, connu pour tel, dont j'ai repondu, dont je repondrai toujours, et dont Madame parle ici d'une maniere choquante. 
MADAME ARGANTE.
Votre Dorante est un impertinent. 
MONSIEUR REMY.
Bagatelle ! Ce mot-la ne signifie rien dans votre bouche. 
MADAME ARGANTE.
Dans ma bouche ! A qui parle donc ce petit praticien, Monsieur le Comte ? Est-ce que vous ne lui imposerez pas silence ? 
MONSIEUR REMY.
Comment donc ! M'imposer silence ! A moi, Procureur ! Savez-vous bien qu'il y a cinquante ans que je parle, Madame Argante ? 
MADAME ARGANTE.
Il y a donc cinquante ans que vous ne savez ce que vous dites.
SCENE VI. Araminte, Madame Argante, Monsieur Remy, le Comte.
ARAMINTE.
Qu'y a-t-il donc ? On dirait que vous vous querellez. 
MONSIEUR REMY.
Nous ne sommes pas fort en paix, et vous venez tres a propos, Madame : il s'agit de Dorante ; avez-vous sujet de vous plaindre de lui ? 
ARAMINTE.
Non, que je sache. 
MONSIEUR REMY.
Vous etes-vous apercue qu'il ait manque de probite ? 
ARAMINTE.
Lui ? Non vraiment. Je ne le connais que pour un homme tres estimable. 
MONSIEUR REMY.
Au discours que Madame en tient, ce doit pourtant etre un fripon, dont il faut que je vous delivre, et on se passerait bien du present que je vous ai fait, et c'est un impertinent qui deplait a Monsieur qui parle en qualite d'epoux futur ; et a cause que je le defends, on veut me persuader que je radote.
ARAMINTE, froidement.
On se jette la dans de grands exces. Je n'y ai point de part, Monsieur. Je suis bien eloignee de vous traiter si mal. A l'egard de Dorante, la meilleure justification qu'il y ait pour lui, c'est que je le garde. Mais je venais pour savoir une chose, Monsieur le Comte. Il y a la-bas, m'a-t-on dit, un homme d'affaires que vous avez amene pour moi. On se trompe apparemment. 
LE COMTE.
Madame, il est vrai qu'il est venu avec moi ; mais c'est Madame Argante... 
MADAME ARGANTE.
Attendez, je vais repondre. Oui, ma fille, c'est moi qui ai prie Monsieur de le faire venir pour remplacer celui que vous avez et que vous allez mettre dehors : je suis sure de mon fait. J'ai laisse dire votre procureur, au reste, mais il amplifie. 
MONSIEUR REMY.
Courage !
MADAME ARGANTE, vivement.
Paix ; vous avez assez parle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'ai point dit que son neveu fut un fripon. Il ne serait pas impossible qu'il le fut, je n'en serais pas etonnee. 
MONSIEUR REMY.
Mauvaise parenthese, avec votre permission, supposition injurieuse, et tout a fait hors d'oeuvre. 
MADAME ARGANTE.
Honnete homme, soit : du moins n'a-t-on pas encore de preuves du contraire, et je veux croire qu'il l'est. Pour un impertinent et tres impertinent, j'ai dit qu'il en etait un, et j'ai raison. Vous dites que vous le garderez : vous n'en ferez rien.
ARAMINTE, froidement.
Il restera, je vous assure. 
MADAME ARGANTE.
Point du tout ; vous ne sauriez. Seriez-vous d'humeur a garder un intendant qui vous aime ?
MONSIEUR REMY.
Eh ! A qui voulez-vous donc qu'il s'attache ? A vous, a qui il n'a pas affaire ? 
ARAMINTE.
Mais en effet, pourquoi faut-il que mon intendant me haisse ? 
MADAME ARGANTE.
Eh ! Non, point d'equivoque. Quand je vous dis qu'il vous aime, j'entends qu'il est amoureux de vous, en bon francais ; qu'il est ce qu'on appelle amoureux ; qu'il soupire pour vous ; que vous etes l'objet secret de sa tendresse.
MONSIEUR REMY, etonne.
Dorante ?
ARAMINTE, riant.
L'objet secret de sa tendresse ! Oh ! Oui, tres secret, je pense. Ah ! Ah ! Je ne me croyais pas si dangereuse a voir. Mais des que vous devinez de pareils secrets, que ne devinez-vous que tous mes gens sont comme lui ? Peut-etre qu'ils m'aiment aussi : que sait-on ? Monsieur Remy, vous qui me voyez assez souvent, j'ai envie de deviner que vous m'aimez aussi. 
MONSIEUR REMY.
Ma foi, Madame, a l'age de mon neveu, je ne m'en tirerais pas mieux qu'on dit qu'il s'en tire. 
MADAME ARGANTE.
Ceci n'est pas matiere a plaisanterie, ma fille. Il n'est pas question de votre Monsieur Remy ; laissons la ce bonhomme, et traitons la chose un peu plus serieusement. Vos gens ne vous font pas peindre, vos gens ne se mettent point a contempler vos portraits, vos gens n'ont point l'air galant, la mine doucereuse.
MONSIEUR REMY, a Araminte.
J'ai laisse passer le bonhomme a cause de vous, au moins ; mais le bonhomme est quelquefois brutal. 
ARAMINTE.
En verite, ma mere, vous seriez la premiere a vous moquer de moi, si ce que vous dites me faisait la moindre impression ; ce serait une enfance a moi que de le renvoyer sur un pareil soupcon. Est-ce qu'on ne peut me voir sans m'aimer ? Je n'y saurais que faire : il faut bien m'y accoutumer et prendre mon parti la-dessus. Vous lui trouvez l'air galant, dites-vous ? Je n'y avais pas pris garde, et je ne lui en ferai point un reproche. Il y aurait de la bizarrerie a se facher de ce qu'il est bien fait. Je suis d'ailleurs comme tout le monde : j'aime assez les gens de bonne mine. 
SCENE VII. Araminte, Madame Argante, Monsieur Remy, Le Comte, Dorante.
DORANTE.
Je vous demande pardon, Madame, si je vous interromps. J'ai lieu de presumer que mes services ne vous sont plus agreables, et dans la conjoncture presente, il est naturel que je sache mon sort.
MADAME ARGANTE, ironiquement.
Son sort ! Le sort d'un intendant : que cela est beau ! 
MONSIEUR REMY.
Et pourquoi n'aurait-il pas un sort ?
ARAMINTE, d'un air vif a sa mere.
Voila des emportements qui m'appartiennent. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quelle est cette conjoncture, Monsieur, et le motif de votre inquietude ? 
DORANTE.
Vous le savez, Madame. Il y a quelqu'un ici que vous avez envoye chercher pour occuper ma place. 
ARAMINTE.
Ce quelqu'un-la est fort mal conseille. Desabusez-vous : ce n'est point moi qui l'ai fait venir. 
DORANTE.
Tout a contribue a me tromper, d'autant plus que Mademoiselle Marton vient de m'assurer que dans une heure je ne serais plus ici. 
ARAMINTE.
Marton vous a tenu un fort sot discours. 
MADAME ARGANTE.
Le terme est encore trop long : il devrait en sortir tout a l'heure.
MONSIEUR REMY, comme a part.
Voyons par ou cela finira. 
ARAMINTE.
Allez, Dorante, tenez-vous en repos ; fussiez-vous l'homme du monde qui me convint le moins, vous resteriez : dans cette occasion-ci, c'est a moi-meme que je dois cela ; je me sens offensee du procede qu'on a avec moi, et je vais faire dire a cet homme d'affaires qu'il se retire ; que ceux qui l'ont amene sas me consulter le remmenent, et qu'il n'en soit plus parle.
SCENE VIII. Araminte, Madame Argante, Monsieur Remy, Le Comte, Dorante, Marton.
MARTON, froidement.
Ne vous pressez pas de le renvoyer, Madame ; voila une lettre de recommandation pour lui, et c'est Monsieur Dorante qui l'a ecrite. 
ARAMINTE.
Comment !
MARTON, donnant la lettre au Comte.
Un instant, Madame, cela merite d'etre ecoute. La lettre est de Monsieur, vous dis-je. 
LE COMTE, lit haut.
Je vous conjure, mon cher ami, d'etre demain sur les neuf heures du matin chez vous ; j'ai bien des choses a vous dire ; je crois que je vais sortir de chez la dame que vous savez ; elle ne peut plus ignorer la malheureuse passion que j'ai prise pour elle, et dont je ne guerirai jamais. 
MADAME ARGANTE.
De la passion, entendez-vous, ma fille ? 
LE COMTE, lit.
Un miserable ouvrier que je n'attendais pas est venu ici pour m'apporter la boite de ce portrait que j'ai fait d'elle. 
MADAME ARGANTE.
C'est-a-dire que le personnage sait peindre. 
LE COMTE, lit.
J'etais absent, il l'a laissee a une fille de la maison.
MADAME ARGANTE, a Marton.
Fille de la maison, cela vous regarde. 
LE COMTE, lit.
On a soupconne que ce portrait m'appartenait ; ainsi, je pense qu'on va tout decouvrir, et qu'avec le chagrin d'etre renvoye et de perdre le plaisir de voir tous les jours celle que j'adore... 
MADAME ARGANTE.
Que j'adore ! Ah ! Que j'adore ! 
LE COMTE, lit.
J'aurai encore celui d'etre meprise d'elle. 
MADAME ARGANTE.
Je crois qu'il n'a pas mal devine celui-la, ma fille. 
LE COMTE, lit.
Non pas a cause de la mediocrite de ma fortune, sorte de mepris dont je n'oserais la croire capable... 
MADAME ARGANTE.
Eh ! Pourquoi non ? 
LE COMTE, lit.
Mais seulement du peu que je vaux aupres d'elle, tout honore que je suis de l'estime de tant d'honnetes gens. 
MADAME ARGANTE.
Et en vertu de quoi l'estiment-ils tant ? 
LE COMTE, lit.
Auquel cas je n'ai plus que faire a Paris. Vous etes a la veille de vous embarquer, et je suis determine a vous suivre. 
MADAME ARGANTE.
Bon voyage au galant. 
MONSIEUR REMY.
Le beau motif d'embarquement ! 
MADAME ARGANTE.
Eh bien ! En avez-vous le coeur net, ma fille ? 
LE COMTE.
L'eclaircissement m'en parait complet. 
ARAMINTE, a Dorante.
Quoi ! Cette lettre n'est pas d'une ecriture contrefaite ? Vous ne la niez point ? 
DORANTE.
Madame... 
ARAMINTE.
Retirez-vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MONSIEUR REMY.
Eh bien ! Quoi ? C'est de l'amour qu'il a ; ce n'est pas d'aujourd'hui que les belles personnes en donnent et, tel que vous le voyez, il n'en a pas pris pour toutes celles qui auraient bien voulu lui en donner. Cet amour-la lui coute quinze mille livres de rente, sans compter les mers qu'il veut courir ; voila le mal ; car au reste, s'il etait riche, le personnage en vaudrait bien un autre ; il pourrait bien dire qu'il adore. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et cela ne serait point si ridicule. Accommodez-vous, au reste ; je suis votre serviteur, Madame. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MARTON.
Fera-t-on monter l'intendant que Monsieur le Comte a amene, Madame ? 
ARAMINTE.
N'entendrai-je parler que d'intendant ! Allez-vous-en, vous prenez mal votre temps pour me faire des questions. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MADAME ARGANTE.
Mais, ma fille, elle a raison ; c'est Monsieur le Comte qui vous en repond, il n'y a qu'a le prendre. 
ARAMINTE.
Et moi, je n'en veux point. 
LE COMTE.
Est-ce a cause qu'il vient de ma part, Madame ? 
ARAMINTE.
Vous etes le maitre d'interpreter, Monsieur ; mais je n'en veux point. 
LE COMTE.
Vous vous expliquez la-dessus d'un air de vivacite qui m'etonne. 
MADAME ARGANTE.
Mais en effet, je ne vous reconnais pas. Qu'est-ce qui vous fache ? 
ARAMINTE.
Tout ; on s'y est mal pris ; il y a dans tout ceci des facons si desagreables, des moyens si offensants, que tout m'en choque.
MADAME ARGANTE, etonnee.
On ne vous entend point. 
LE COMTE.
Quoique je n'aie aucune part a ce qui vient de se passer, je ne m'apercois que trop, Madame, que je ne suis pas exempt de votre mauvaise humeur, et je serais fache d'y contribuer davantage par ma presence. 
MADAME ARGANTE.
Non, Monsieur, je vous suis. Ma fille, je retiens Monsieur le Comte ; vous allez venir nous trouver apparemment. Vous n'y songez pas, Araminte ; on ne sait que penser.
SCENE IX. Araminte, Dubois.
DUBOIS.
Enfin, Madame, a ce que je vois, vous en voila delivree. Qu'il devienne tout ce qu'il voudra a present, tout le monde a ete temoin de sa folie, et vous n'avez plus rien a craindre de sa douleur ; il ne dit mot. Au reste, je viens seulement de le rencontrer plus mort que vif, qui traversait la galerie pour aller chez lui. Vous auriez trop ri de le voir soupirer ; il m'a pourtant fait pitie : je l'ai vu si defait, si pale et si triste, que j'ai eu peur qu'il ne se trouve mal.
ARAMINTE, qui ne l'a pas regarde jusque-la, et qui a toujours reve, dit d'un ton haut.
Mais qu'on aille donc voir : quelqu'un l'a-t-il suivi ? Que ne le secouriez-vous ? Faut-il le tuer, cet homme ? 
DUBOIS.
J'y ai pourvu, Madame ; j'ai appele Arlequin, qui ne le quittera pas, et je crois d'ailleurs qu'il n'arrivera rien ; voila qui est fini. Je ne suis venu que pour dire une chose ; c'est que je pense qu'il demandera a vous parler, et je ne conseille pas a Madame de le voir davantage ; ce n'est pas la peine.
ARAMINTE, sechement.
Ne vous embarrassez pas, ce sont mes affaires. 
DUBOIS.
En un mot, vous en etes quitte, et cela par le moyen de cette lettre qu'on vous a lue et que Mademoiselle Marton a tiree d'Arlequin par mon avis ; je me suis doute qu'elle pourrait vous etre utile, et c'est une excellente idee que j'ai eue la, n'est-ce pas, Madame ?
ARAMINTE, froidement.
Quoi ! C'est a vous que j'ai l'obligation de la scene qui vient de se passer ? 
DUBOIS, librement.
Oui, Madame.
ARAMINTE.
Mechant valet ! Ne vous presentez plus devant moi. 
DUBOIS, comme etonne.
Helas ! Madame, j'ai cru bien faire. 
ARAMINTE.
Allez, malheureux ! Il fallait m'obeir ; je vous avais dit de ne plus vous en meler ; vous m'avez jetee dans tous les desagrements que je voulais eviter. C'est vous qui avez repandu tous les soupcons qu'on a eus sur son compte, et ce n'est pas par attachement pour moi que vous m'avez appris qu'il m'aimait ; ce n'est que par le plaisir de faire du mal. Il m'importait peu d'en etre instruite, c'est un amour que je n'aurais jamais su, et je le trouve bien malheureux d'avoir eu affaire a vous, lui qui a ete votre maitre, qui vous affectionnait, qui vous a bien traite, qui vient, tout recemment encore, de vous prier a genoux de lui garder le secret. Vous l'assassinez, vous me trahissez moi-meme. Il faut que vous soyez capable de tout, que je ne vous voie jamais, et point de replique.
DUBOIS, s'en va en riant.
Allons, voila qui est parfait. 
SCENE X. Araminte, Marton.
MARTON, triste.
La maniere dont vous m'avez renvoyee, il n'y a qu'un moment, me montre que je vous suis desagreable, Madame, et je crois vous faire plaisir en vous demandant mon conge.
ARAMINTE, froidement.
Je vous le donne. 
MARTON.
Votre intention est-elle que je sorte des aujourd'hui, Madame ? 
ARAMINTE.
Comme vous voudrez. 
MARTON.
Cette aventure-ci est bien triste pour moi ! 
ARAMINTE.
Oh ! Point d'explication, s'il vous plait. 
MARTON.
Je suis au desespoir.
ARAMINTE, avec impatience.
Est-ce que vous etes fachee de vous en aller ? Eh bien, restez, Mademoiselle, restez : j'y consens ; mais finissons. 
MARTON.
Apres les bienfaits dont vous m'avez comblee, que ferais-je aupres de vous, a present que je vous suis suspecte, et que j'ai perdu toute votre confiance ? 
ARAMINTE.
Mais que voulez-vous que je vous confie ? Inventerai-je des secrets pour vous les dire ? 
MARTON.
Il est pourtant vrai que vous me renvoyez, Madame, d'ou vient ma disgrace ? 
ARAMINTE.
Elle est dans votre imagination. Vous me demandez votre conge, je vous le donne. 
MARTON.
Ah ! Madame, pourquoi m'avez-vous exposee au malheur de vous deplaire ? J'ai persecute par ignorance l'homme du monde le plus aimable, qui vous aime plus qu'on n'a jamais aime.
ARAMINTE, a part.
Helas ! 
MARTON.
Et a qui je n'ai rien a reprocher ; car il vient de me parler. J'etais son ennemie, et je ne la suis plus. Il m'a tout dit. Il ne m'avait jamais vue : c'est Monsieur Remy qui m'a trompee, et j'excuse Dorante. 
ARAMINTE.
A la bonne heure. 
MARTON.
Pourquoi avez-vous eu la cruaute de m'abandonner au hasard d'aimer un homme qui n'est pas fait pour moi, qui est digne de vous, et que j'ai jete dans une douleur dont je suis penetree ?
ARAMINTE, d'un ton doux.
Tu l'aimais donc, Marton ? 
MARTON.
Laissons-la mes sentiments. Rendez-moi votre amitie comme je l'avais, et je serai contente. 
ARAMINTE.
Ah ! Je te la rends tout entiere.
MARTON, lui baisant la main.
Me voila consolee. 
ARAMINTE.
Non, Marton, tu ne l'es pas encore. Tu pleures et tu m'attendris. 
MARTON.
N'y prenez point garde. Rien ne m'est si cher que vous. 
ARAMINTE.
Va, je pretends bien te faire oublier tous tes chagrins. Je pense que voici Arlequin.
SCENE XI. Araminte, Marton, Arlequin.
ARAMINTE.
Que veux-tu ?
ARLEQUIN, pleurant et sanglotant.
J'aurais bien de la peine a vous le dire ; car je suis dans une detresse qui me coupe entierement la parole, a cause de la trahison que Mademoiselle Marton m'a faite. Ah ! Quelle ingrate perfidie ! 
MARTON.
Laisse la ta perfidie et nous dis ce que tu veux. 
ARLEQUIN.
Ah ! Cette pauvre lettre. Quelle escroquerie ! 
ARAMINTE.
Dis donc. 
ARLEQUIN.
Monsieur Dorante vous demande a genoux qu'il vienne ici vous rendre compte des paperasses qu'il a eues dans les mains depuis qu'il est ici. Il m'attend a la porte ou il pleure. 
MARTON.
Dis-lui qu'il vienne. 
ARLEQUIN.
Le voulez-vous, Madame ? Car je ne me fie pas a elle. Quand on m'a une fois affronte, je n'en reviens point.
MARTON, d'un air triste et attendri.
Parlez-lui, Madame, je vous laisse.
ARLEQUIN, quand Marton est partie.
Vous ne me repondez point, Madame ? 
ARAMINTE.
Il peut venir. 
SCENE XII. Dorante, Araminte.
ARAMINTE.
Approchez, Dorante. 
DORANTE.
Je n'ose presque paraitre devant vous.
ARAMINTE, a part.
Ah ! Je n'ai guere plus d'assurance que lui. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pourquoi vouloir me rendre compte de mes papiers ? Je m'en fie bien a vous. Ce n'est pas la-dessus que j'aurai a me plaindre. 
DORANTE.
Madame... J'ai autre chose a dire... Je suis si interdit, si tremblant que je ne saurais parler. 
ARAMINTE, a part, avec emotion.
Ah ! Que je crains la fin de tout ceci !
DORANTE, emu.
Un de vos fermiers est venu tantot, Madame. 
ARAMINTE, emue.
Un de mes fermiers !... Cela se peut bien. 
DORANTE.
Oui, Madame... il est venu. 
ARAMINTE, toujours emue.
Je n'en doute pas.
DORANTE, emu.
Et j'ai de l'argent a vous remettre. 
ARAMINTE.
Ah ! De l'argent... nous verrons. 
DORANTE.
Quand il vous plaira, Madame, de le recevoir. 
ARAMINTE.
Oui... Je le recevrai... Vous me le donnerez. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je ne sais ce que je lui reponds. 
DORANTE.
Ne serait-il pas temps de vous l'apporter ce soir ou demain, Madame ? 
ARAMINTE.
Demain, dites-vous ! Comment vous garder jusque-la, apres ce qui est arrive ?
DORANTE, plaintivement.
De tout le temps de ma vie que je vais passer loin de vous, je n'aurais plus que ce seul jour qui m'en serait precieux. 
ARAMINTE.
Il n'y a pas moyen, Dorante ; il faut se quitter. On sait que vous m'aimez, et l'on croirait que je n'en suis pas fachee. 
DORANTE.
Helas ! Madame, que je vais etre a plaindre ! 
ARAMINTE.
Ah ! Allez, Dorante, chacun a ses chagrins. 
DORANTE.
J'ai tout perdu ! J'avais un portrait, et je ne l'ai plus. 
ARAMINTE.
A quoi vous sert de l'avoir ? Vous savez peindre. 
DORANTE.
Je ne pourrai de longtemps m'en dedommager. D'ailleurs, celui-ci m'aurait ete bien cher ! Il a ete entre vos mains, Madame. 
ARAMINTE.
Mais vous n'etes pas raisonnable. 
DORANTE.
Ah ! Madame, je vais etre eloigne de vous. Vous serez assez vengee. N'ajoutez rien a ma douleur. 
ARAMINTE.
Vous donner mon portrait ! songez-vous que ce serait avouer que je vous aime ? 
DORANTE.
Que vous m'aimez, Madame ! Quelle idee ! Qui pourrait se l'imaginer ? 
ARAMINTE, d'un ton vif et naif.
Et voila pourtant ce qui m'arrive.
DORANTE, se jetant a ses genoux.
Je me meurs ! 
ARAMINTE.
Je ne sais plus ou je suis. Moderez votre joie : levez-vous, Dorante.
DORANTE, se leve et dit tendrement.
Je ne la merite pas. Cette joie me transporte. Je ne la merite pas, Madame. Vous allez me l'oter, mais n'importe, il faut que vous soyez instruite. 
ARAMINTE, etonnee.
Comment ! Que voulez-vous dire ? 
DORANTE.
Dans tout ce qui s'est passe chez vous, il n'y a rien de vrai que ma passion qui est infinie, et que le portrait que j'ai fait. Tous les incidents qui sont arrives partent de l'industrie d'un domestique qui savait mon amour, qui m'en plaint, qui par le charme de l'esperance, du plaisir de vous voir, m'a pour ainsi dire force de consentir a son stratageme ; il voulait me faire valoir aupres de vous. Voila, Madame, ce que mon respect, mon amour et mon caractere ne me permettent pas de vous cacher. J'aime encore mieux regretter votre tendresse que de la devoir a l'artifice qui me l'a acquise ; j'aime mieux votre haine que le remords d'avoir trompe ce que j'adore. 
ARAMINTE, le regardant quelque temps sans parler.
Si j'apprenais cela d'un autre que de vous, je vous hairais sans doute ; mais l'aveu que vous m'en faites vous-meme dans un moment comme celui-ci, change tout. Ce trait de sincerite me charme, me parait incroyable, et vous etes le plus honnete homme du monde. Apres tout, puisque vous m'aimez veritablement, ce que vous avez fait pour gagner mon coeur n'est point blamable : il est permis a un amant de chercher les moyens de plaire, et on doit lui pardonner lorsqu'il a reussi. 
DORANTE.
Quoi ! La charmante Araminte daigne me justifier ! 
ARAMINTE.
Voici le Comte avec ma mere, ne dites mot, et laissez-moi parler.
SCENE XIII. Dorante, Araminte, Le Comte, Madame Argante, Dubois, Arlequin.
MADAME ARGANTE, voyant Dorante.
Quoi ! Le voila encore !
ARAMINTE, froidement.
Oui, ma mere. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur le Comte, il etait question de mariage entre vous et moi, et il n'y faut plus penser : vous meritez qu'on vous aime ; mon coeur n'est point en etat de vous rendre justice, et je ne suis pas d'un rang qui vous convienne. 
MADAME ARGANTE.
Quoi donc ! Que signifie ce discours ? 
LE COMTE.
Je vous entends, Madame, et sans l'avoir dit a Madame 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je songeais a me retirer ; j'ai devine tout ; Dorante n'est venu chez vous qu'a cause qu'il vous aimait ; il vous a plu ; vous voulez lui faire sa fortune : voila tout ce que vous alliez dire. 
ARAMINTE.
Je n'ai rien a ajouter.
MADAME ARGANTE, outree.
La fortune a cet homme-la ! 
LE COMTE, tristement.
Il n'y a plus que notre discussion, que nous reglerons a l'amiable ; j'ai dit que je ne plaiderais point, et je tiendrai parole. 
ARAMINTE.
Vous etes bien genereux ; envoyez-moi quelqu'un qui en decide, et ce sera assez. 
MADAME ARGANTE.
Ah ! La belle chute ! Ah ! Ce maudit intendant ! Qu'il soit votre mari tant qu'il vous plaira ; mais il ne sera jamais mon gendre. 
ARAMINTE.
Laissons passer sa colere, et finissons. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DUBOIS.
Ouf ! Ma gloire m'accable ; je meriterais bien d'appeler cette femme-la ma bru. 
ARLEQUIN.
Pardi, nous nous soucions bien de ton tableau a present ; l'original nous en fournira bien d'autres copies. 

	==================================================
