********************************************************
	DC.Title                  = ARLEQUIN POLI PAR L'AMOUR, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 02/06/2016 a 19:55:49.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_ARLEQUINPOLIPARLAMOUR.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

ARLEQUIN POLI PAR L'AMOUR COMEDIE en un acte, en prose.REPRESENTEE PAR LES Comediens Italiens de son Altesse Royale Monseigneur LE DUC D'ORLEANS.M. DCC. XXIII.
[MARIVAUX]
	A PARIS, Chez La VEUVE GUILLAUME, Quai des Augustins, au coin de la rue Pavee, au nom de Jesus.
	
	Representee pour la premiere fois par les Comediens-Italiens, le 17 octobre 1720, a l'Hotel de Bourgogne.
	ACTEURS DE LA COMEDIE
LA FEE..
TRIVELIN, domestique de la Fee.
ARLEQUIN, jeune homme enleve par la Fee.
SILVIA, bergere, amante d'Arlequin.
UN BERGER, amoureux de Silvia.
AUTRE BERGERE, cousine de Silvia.
TROUPE DE DANSEURS ET CHANTEURS.
TROUPE DE LUTINS.
Le jardin de la Fee est represente.



			


SCENE I. La Fee, Trivelin.
TRIVELIN, a la Fee qui soupire.
Vous soupirez, Madame, et malheureusement pour vous, vous risquez de soupirer longtemps si votre raison n'y met ordre ; me permettrez-vous de vous dire ici mon petit sentiment ?
LA FEE.
Parle.
TRIVELIN.
Le jeune homme que vous avez enleve a ses parents est un beau brun, bien fait ; c'est la figure la plus charmante du monde ; il dormait dans un bois quand vous le vites, et c'etait assurement voir l'Amour endormi ; je ne suis donc point surpris du penchant subit qui vous a pris pour lui.
LA FEE.
Est-il rien de plus naturel que d'aimer ce qui est aimable ?
TRIVELIN.
Oh sans doute ; cependant avant cette aventure, vous aimiez assez le grand enchanteur Merlin.
LA FEE.
Eh bien, l'un me fait oublier l'autre : cela est encore fort naturel.
TRIVELIN.
C'est la pure nature ; mais il reste une petite observation a faire : c'est que vous enlevez le jeune homme endormi, quand peu de jours apres vous allez epouser le meme Merlin qui en a votre parole. Oh ! Cela devient serieux ; et entre nous, c'est prendre la nature un peu trop a la lettre ; cependant passe encore ; le pis qu'il en pouvait arriver, c'etait d'etre infidele ; cela serait tres vilain dans un homme, mais dans une femme, cela est plus supportable : quand une femme est fidele, on l'admire ; mais il y a des femmes modestes qui n'ont pas la vanite de vouloir etre admirees ; vous etes de celles-la, moins de gloire, et plus de plaisir, a la bonne heure.
LA FEE.
De la gloire a la place ou je suis, je serais une grande dupe de me gener pour si peu de chose.
TRIVELIN.
C'est bien dit, poursuivons : vous portez le jeune homme endormi dans votre palais, et vous voila a guetter le moment de son reveil ; vous etes en habit de conquete, et dans un attirail digne du mepris genereux que vous avez pour la gloire, vous vous attendiez de la part du beau garcon a la surprise la plus amoureuse ; il s'eveille, et vous salue du regard le plus imbecile que jamais nigaud ait porte : vous vous approchez, il baille deux ou trois fois de toutes ses forces, s'allonge, se retourne et se rendort : voila l'histoire curieuse d'un reveil qui promettait une scene si interessante. Vous sortez en soupirant de depit, et peut-etre chassee par un ronflement de basse-taille, aussi nourri qu'il en soit ; une heure se passe, il se reveille encore, et ne voyant personne aupres de lui, il crie : eh ! A ce cri galant, vous rentrez ; l'Amour se frottait les yeux : que voulez-vous, beau jeune homme, lui dites-vous ? Je veux gouter, moi, repond-il. Mais n'etes-vous point surpris de me voir, ajoutez-vous ? Eh ! Mais oui, repart-il. Depuis quinze jours qu'il est ici, sa conversation a toujours ete de la meme force ; cependant vous l'aimez, et qui pis est, vous laissez penser a Merlin qu'il va vous epouser, et votre dessein, m'avez-vous dit, est, s'il est possible, d'epouser le jeune homme ; franchement, si vous les prenez tous deux, suivant toutes les regles, le second mari doit gater le premier.
LA FEE.
Je vais te repondre en deux mots : la figure du jeune homme en question m'enchante ; j'ignorais qu'il eut si peu d'esprit quand je l'ai enleve. Pour moi, sa betise ne me rebute point : j'aime, avec les graces qu'il a deja, celles que lui pretera l'esprit quand il en aura. Quelle volupte de voir un homme aussi charmant me dire a mes pieds : je vous aime ! Il est deja le plus beau brun du monde, mais sa bouche, ses yeux, tous ses traits seront adorables, quand un peu d'amour les aura retouches, mes soins reussiront peut-etre a lui en inspirer. Souvent il me regarde ; et tous les jours je touche au moment ou il peut me sentir et se sentir lui-meme : si cela lui arrive, sur-le-champ j'en fais mon mari ; cette qualite le mettra alors a l'abri des fureurs de Merlin; mais avant cela, je n'ose mecontenter cet enchanteur, aussi puissant que moi, et avec qui je differerai le plus longtemps que je pourrai.
TRIVELIN.
Mais si le jeune homme n'est jamais, ni plus amoureux, ni plus spirituel, si l'education que vous tachez de lui donner ne reussit pas, vous epouserez donc Merlin ?
LA FEE.
Non ; car en l'epousant meme je ne pourrais me determiner a perdre de vue l'autre, et si jamais il venait a m'aimer, toute mariee que je serais, je veux bien te l'avouer, je ne me fierais pas a moi.
TRIVELIN.
Oh, je m'en serais bien doute, sans que vous me l'eussiez dit : femme tentee, et femme vaincue, c'est tout un. Mais je vois notre bel imbecile qui vient avec son maitre a danser.
SCENE II. Arlequin, entre, la tete dans l'estomac, ou de la facon niaise dont il voudra, Son Maitre a danser, La Fee, Trivelin.
LA FEE.
Eh bien, aimable enfant, vous me paraissez triste : y a-t-il quelque chose ici qui vous deplaise ?
ARLEQUIN.
Moi, je n'en sais rien. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA FEE, a Trivelin.
Oh ! je vous prie, ne riez pas, cela me fait injure, je l'aime, cela vous suffit pour le respecter. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voulez-vous bien prendre votre lecon, mon cher enfant ? 
ARLEQUIN, comme n'ayant pas entendu.
Hem.
LA FEE.
Voulez-vous prendre votre lecon, pour l'amour de moi ?
ARLEQUIN.
Non.
LA FEE.
Quoi ! Vous me refusez si peu de chose, a moi qui vous aime ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA FEE.
Voulez-vous que je vous la donne ?
ARLEQUIN.
Oui-da.
LA FEE tire la bague de son doigt, et lui presente. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon cher Arlequin, un beau garcon comme vous, quand une dame lui presente quelque chose, doit baiser la main en le recevant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA FEE dit.
Il ne m'entend pas, mais du moins sa meprise m'a fait plaisir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Baisez la votre a present. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La voila, en revanche, recevez votre lecon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Je m'ennuie.
LA FEE.
En voila donc assez : nous allons tacher de vous divertir.
ARLEQUIN alors saute de joie du divertissement propose, et dit en riant.
Divertir, divertir.
SCENE III. La Fee, Arlequin, Trivelin, Une troupe de chanteurs et danseurs.
La Fee fait asseoir Arlequin alors aupres d'elle sur un banc de gazon qui sera aupres de la grille du theatre. Pendant qu'on danse, Arlequin siffle.
UN CHANTEUR, a Arlequin.
Beau brunet, l'Amour vous appelle.
ARLEQUIN, a ce vers, se leve niaisement et dit.
Je ne l'entends pas, ou est-il ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)He ! He !
LE CHANTEUR continue.
Beau brunet, l'Amour vous appelle.
ARLEQUIN, en se rasseyant, dit.
Qu'il crie donc plus haut.
LE CHANTEUR continue en lui montrant la Fee.
Voyez-vous cet objet charmant,
Ces yeux dont l'ardeur etincelle,
Vous repetent a tout moment :			[5]
Beau brunet, l'Amour vous appelle.
ARLEQUIN, alors en regardant les yeux de la Fee, dit.
Dame, cela est drole !
UNE CHANTEUSE BERGERE vient, et dit a Arlequin.
Aimez, aimez, rien n'est si doux.
ARLEQUIN, la-dessus, repond.
Apprenez, apprenez-moi cela.
LA CHANTEUSE continue en le regardant.
Ah ! Que je plains votre ignorance.
Quel bonheur pour moi, quand j'y pense,
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'Atys en sache plus que vous !			[10]
LA FEE, alors en se levant, dit a Arlequin.
Cher Arlequin, ces tendres chansons ne vous inspirent-elles rien ? Que sentez-vous ?
ARLEQUIN.
Je sens un grand appetit.
TRIVELIN.
C'est-a-dire qu'il soupire apres sa collation ; mais voici un paysan qui veut vous donner le plaisir d'une danse de village, apres quoi nous irons manger.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA FEE se rassied, et fait asseoir Arlequin qui s'endort. 
Quand la danse finit, la Fee le tire par le bras, et lui dit en se levant.Vous vous endormez, que faut-il donc faire pour vous amuser ?
ARLEQUIN, en se reveillant, pleure.
Hi, hi, hi, mon pere, eh ! Je ne vois point ma mere !
LA FEE, a Trivelin.
Emmenez-le, il se distraira peut-etre, en mangeant, du chagrin qui le prend ; je sors d'ici pour quelques moments ; quand il aura fait collation, laissez-le se promener ou il voudra.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Silvia, Le Berger.
La scene change et represente au loin quelques moutons qui paissent. Silvia entre sur la scene en habit de bergere, une houlette a la main, un berger la suit.
LE BERGER.
Vous me fuyez, belle Silvia ?
SILVIA.
Que voulez-vous que je fasse, vous m'entretenez d'une chose qui m'ennuie, vous me parlez toujours d'amour.
LE BERGER.
Je vous parle de ce que je sens.
SILVIA.
Oui, mais je ne sens rien, moi.
LE BERGER.
Voila ce qui me desespere.
SILVIA.
Ce n'est pas ma faute, je sais bien que toutes nos bergeres ont chacune un berger qui ne les quitte point ; elles me disent qu'elles aiment, qu'elles soupirent ; elles y trouvent leur plaisir. Pour moi, je suis bien malheureuse : depuis que vous dites que vous soupirez pour moi, j'ai fait ce que j'ai pu pour soupirer aussi, car j'aimerais autant qu'une autre a etre bien aise ; s'il y avait quelque secret pour cela, tenez, je vous rendrais heureux tout d'un coup, car je suis naturellement bonne.
LE BERGER.
Helas ! pour de secret, je n'en sais point d'autre que celui de vous aimer moi-meme.
SILVIA.
Apparemment que ce secret-la ne vaut rien ; car je ne vous aime point encore, et j'en suis bien fachee ; comment avez-vous fait pour m'aimer, vous ?
LE BERGER.
Moi, je vous ai vue : voila tout.
SILVIA.
Voyez quelle difference ; et moi, plus je vous vois et moins je vous aime. N'importe, allez, allez, cela viendra peut-etre, mais ne me genez point. Par exemple, a present, je vous hairais si vous restiez ici.
LE BERGER.
Je me retirerai donc, puisque c'est vous plaire, mais pour me consoler, donnez-moi votre main, que je la baise.
SILVIA.
Oh non ! On dit que c'est une faveur, et qu'il n'est pas honnete d'en faire, et cela est vrai, car je sais bien que les bergeres se cachent de cela.
LE BERGER.
Personne ne nous voit.
SILVIA.
Oui ; mais puisque c'est une faute, je ne veux point la faire qu'elle ne me donne du plaisir comme aux autres.
LE BERGER.
Adieu donc, belle Silvia, songez quelquefois a moi.
SILVIA.
Oui, oui.
SCENE V. Silvia, Arlequin, mais il ne vient qu'un moment apres que Silvia a ete seule.
SILVIA.
Que ce berger me deplait avec son amour ! Toutes les fois qu'il me parle, je suis toute de mechante humeur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais qui est-ce qui vient la ? Ah mon Dieu le beau garcon !
ARLEQUIN entre en jouant au volant, il vient de cette facon jusqu'aux pieds de Silvia, la il laisse en jouant tomber le volant, et, en se baissant pour le ramasser, il voit Silvia ; il demeure etonne et courbe ; petit a petit et par secousses il se redresse le corps : quand il s'est entierement redresse, il la regarde, elle, honteuse, feint de se retirer dans son embarras, il l'arrete, et dit.
Vous etes bien pressee ?
SILVIA.
Je me retire, car je ne vous connais pas.
ARLEQUIN.
Vous ne me connaissez pas ? Tant pis ; faisons connaissance, voulez-vous ?
SILVIA, encore honteuse.
Je le veux bien.
ARLEQUIN, alors s'approche d'elle et lui marque sa joie par de petits ris, et dit.
Que vous etes jolie !
SILVIA.
Vous etes bien obligeant.
ARLEQUIN.
Oh point, je dis la verite.!
SILVIA, en riant un peu a son tour.
Vous etes bien joli aussi, vous.
ARLEQUIN.
Tant mieux : ou demeurez-vous ? Je vous irai voir.
SILVIA.
Je demeure tout pres ; mais il ne faut pas venir; il vaut mieux nous voir toujours ici, parce qu'il y a un berger qui m'aime ; il serait jaloux, et il nous suivrait.
ARLEQUIN.
Ce berger-la vous aime ?
SILVIA.
Oui.
ARLEQUIN.
Voyez donc cet impertinent ! Je ne le veux pas, moi. Est-ce que vous l'aimez, vous ?
SILVIA.
Non, je n'en ai jamais pu venir a bout.
ARLEQUIN.
C'est bien fait, il faut n'aimer personne que nous deux ; voyez si vous le pouvez ?
SILVIA.
Oh ! De reste, je ne trouve rien de si aise.
ARLEQUIN.
Tout de bon ?
SILVIA.
Oh ! Je ne mens jamais, mais ou demeurez-vous aussi ?
ARLEQUIN, lui montrant du doigt.
Dans cette grande maison.
SILVIA.
Quoi ! Chez la Fee ?
ARLEQUIN.
Oui.
SILVIA, tristement.
J'ai toujours eu du malheur.
ARLEQUIN, tristement aussi.
Qu'est-ce que vous avez, ma chere amie ?
SILVIA.
C'est que cette Fee est plus belle que moi, et j'ai peur que notre amitie ne tienne pas.
ARLEQUIN, impatiemment.
J'aimerais mieux mourir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez, ne vous affligez pas, mon petit coeur.
SILVIA.
Vous m'aimerez donc toujours ?
ARLEQUIN.
Tant que je serai en vie.
SILVIA.
Ce serait bien dommage de me tromper, car je suis si simple. Mais mes moutons s'ecartent, on me gronderait s'il s'en perdait quelqu'un : il faut que je m'en aille. Quand reviendrez-vous ?
ARLEQUIN, avec chagrin.
Oh ! Que ces moutons me fachent !
SILVIA.
Et moi aussi, mais que faire ? Serez-vous ici sur le soir ?
ARLEQUIN.
Sans faute. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh les jolis petits doigts ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'ai jamais eu de bonbon si bon que cela.
SILVIA rit et dit.
Adieu donc. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila que je soupire, et je n'ai point eu de secret pour cela.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Mon amie !
SILVIA.
Que voulez-vous, mon amant ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! C'est mon mouchoir, donnez.
ARLEQUIN le tend, et puis retire la main; il hesite, et enfin il le garde, et dit :
Non, je veux le garder, il me tiendra compagnie. Qu'est-ce que vous en faites ?
SILVIA.
Je me lave quelquefois le visage, et je m'essuie avec.

ARLEQUIN, en le deployant.
Et par ou vous sert-il, afin que je le baise par la ?
SILVIA, en s'en allant.
Partout, mais j'ai hate, je ne vois plus mes moutons ; adieu, jusqu'a tantot.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. La Fee, Trivelin.
La scene change, et represente le jardin de la Fee.
LA FEE.
Eh bien ! Notre jeune homme, a-t-il goute ?
TRIVELIN.
Oui, goute comme quatre : il excelle en fait d'appetit.
LA FEE.
Ou est-il a present ?
TRIVELIN.
Je crois qu'il joue au volant dans les prairies ; mais j'ai une nouvelle a vous apprendre.
LA FEE.
Quoi, qu'est-ce que c'est ?
TRIVELIN.
Merlin est venu pour vous voir.
LA FEE.
Je suis ravie de ne m'y etre point rencontree ; car c'est une grande peine que de feindre de l'amour pour qui l'on n'en sent plus.
TRIVELIN.
En verite, Madame, c'est bien dommage que ce petit innocent l'ait chasse de votre coeur ! Merlin est au comble de la joie, il croit vous epouser incessamment. Imagines-tu quelque chose d'aussi beau qu'elle ? me disait-il tantot, en regardant votre portrait. Ah ! Trivelin, que de plaisirs m'attendent ! Mais je vois bien que de ces plaisirs-la il n'en tatera qu'en idee, et cela est d'une triste ressource, quand on s'en est promis la belle et bonne realite. Il reviendra, comment vous tirerez-vous d'affaire avec lui ?
LA FEE.
Jusqu'ici je n'ai point encore d'autre parti a prendre que de le tromper.
TRIVELIN.
Eh ! N'en sentez-vous pas quelque remords de conscience ?
LA FEE.
Oh ! J'ai bien d'autres choses en tete, qu'a m'amuser a consulter ma conscience sur une bagatelle..
TRIVELIN, a part.
Voila ce qui s'appelle un coeur de femme complet.
LA FEE.
Je m'ennuie de ne point voir Arlequin ; je vais le chercher ; mais le voila qui vient a nous : qu'en dis-tu, Trivelin ? Il me semble qu'il se tient mieux qu'a l'ordinaire ?
SCENE VII. La Fee, Trivelin, Arlequin.
Arlequin arrive tenant en main le mouchoir de Silvia qu'il regarde, et dont il se frotte tout doucement le visage.
LA FEE, continuant de parler a Trivelin.
Je suis curieuse de voir ce qu'il fera tout seul, mets-toi a cote de moi, je vais tourner mon anneau qui nous rendra invisibles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'est-ce que cela veut dire ? Cela me parait singulier. Ou a-t-il pris ce mouchoir ? Ne serait-ce pas un des miens qu'il aurait trouve ? Ah ! Si cela etait, Trivelin, toutes ces postures-la seraient peut-etre de bon augure.
TRIVELIN.
Je gagerais moi que c'est un linge qui sent le musc.
LA FEE.
Oh non ! Je veux lui parler, mais eloignons-nous un peu pour feindre que nous arrivons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Ter li ta ta li ta.
LA FEE.
Bonjour, Arlequin. 
ARLEQUIN, en tirant le pied, et mettant le mouchoir sous son bras.
Je suis votre tres humble serviteur.
LA FEE, a part a Trivelin.
Comment ! Voila des manieres ! Il ne m'en a jamais tant dit depuis qu'il est ici. 
ARLEQUIN, a la Fee.
Madame, voulez-vous avoir la bonte de vouloir bien me dire comment on est quand on aime bien une personne ?
LA FEE, charmee a Trivelin.
Trivelin, entends-tu ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quand on aime, mon cher enfant, on souhaite toujours de voir les gens, on ne peut se separer d'eux, on les perd de vue avec chagrin : enfin on sent des transports, des impatiences et souvent des desirs.
ARLEQUIN, en sautant d'aise et comme a part.
M'y voila.
LA FEE.
Est-ce que vous sentez tout ce que je dis la ?
ARLEQUIN, d'un air indifferent.
Non, c'est une curiosite que j'ai.
TRIVELIN.
Il jase vraiment !
LA FEE.
Il jase, il est vrai, mais sa reponse ne me plait pas : mon cher Arlequin, ce n'est donc pas de moi que vous parlez ?
ARLEQUIN.
Oh ! Je ne suis pas un niais, je ne dis pas ce que je pense.
LA FEE, avec feu, et d'un ton brusque.
Qu'est-ce que cela signifie ? Ou avez-vous pris ce mouchoir ?
ARLEQUIN, la regardant avec crainte.
Je l'ai pris a terre.
LA FEE.
A qui est-il ?
ARLEQUIN.
Il est a...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je n'en sais rien.
LA FEE.
Il y a quelque mystere desolant la-dessous ! Donnez-moi ce mouchoir ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il n'est pas a moi et il le baisait ; n'importe, cachons-lui mes soupcons, et ne l'intimidons pas ; car il ne me decouvrirait rien.
ARLEQUIN, alors va, le chapeau bas et humblement, lui redemander le mouchoir.
Ayez la charite de me rendre le mouchoir.
LA FEE, en soupirant en secret.
Tenez, Arlequin, je ne veux pas vous l'oter, puisqu'il vous fait plaisir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous me quittez ; ou allez-vous ?
ARLEQUIN.
Dormir sous un arbre.
LA FEE, doucement.
Allez, allez.
SCENE VIII. La Fee, Trivelin.
LA FEE.
Ah ! Trivelin, je suis perdue.
TRIVELIN.
Je vous avoue, Madame, que voici une aventure ou je ne comprends rien, que serait-il donc arrive a ce petit peste-la ?
LA FEE, au desespoir et avec feu.
Il a de l'esprit, Trivelin, il en a, et je n'en suis pas mieux, je suis plus folle que jamais. Ah ! Quel coup pour moi, que le petit ingrat vient de me paraitre aimable ! As-tu vu comme il est change ? As-tu remarque de quel air il me parlait ? Combien sa physionomie etait devenue fine ? Et ce n'est pas de moi qu'il tient toutes ces graces-la ! Il a deja de la delicatesse de sentiment, il s'est retenu, il n'ose me dire a qui appartient le mouchoir, il devine que j'en serais jalouse ; ah ! Qu'il faut qu'il ait pris d'amour pour avoir deja tant d'esprit ! Que je suis malheureuse ! Une autre lui entendra dire ce je vous aime que j'ai tant desire, et je sens qu'il meritera d'etre adore ; je suis au desespoir. Sortons, Trivelin ; il s'agit ici de decouvrir ma rivale, je vais le suivre et parcourir tous les lieux ou ils pourront se voir. Cherche de ton cote, va vite, je me meurs.
SCENE IX. Silvia, Une de ses cousines.
La scene change et represente une prairie ou de loin paissent des moutons.
SILVIA.
Arrete-toi un moment, ma cousine ; je t'aurai bientot conte mon histoire, et tu me donneras quelque avis. Tiens, j'etais ici quand il est venu ; des qu'il s'est approche, le coeur m'a dit que je l'aimais ; cela est admirable ! Il s'est approche aussi, il m'a parle ; sais-tu ce qu'il m'a dit ? Qu'il m'aimait aussi. J'etais plus contente que si on m'avait donne tous les moutons du hameau : vraiment je ne m'etonne pas si toutes nos bergeres sont si aises d'aimer ; je voudrais n'avoir fait que cela depuis que je suis au monde, tant je le trouve charmant ; mais ce n'est pas tout, il doit revenir ici bientot ; il m'a deja baise la main, et je vois bien qu'il voudra me la baiser encore. Donne-moi conseil, toi qui as eu tant d'amants ; dois-je le laisser faire ?
LA COUSINE.
Garde-t'en bien, ma cousine, sois bien severe, cela entretient l'amour d'un amant.
SILVIA.
Quoi, il n'y a point de moyen plus aise que cela pour l'entretenir ?
LA COUSINE.
Non ; il ne faut point aussi lui dire tant que tu l'aimes.
SILVIA.
Eh ! comment s'en empecher ? Je suis encore trop jeune pour pouvoir me gener.
LA COUSINE.
Fais comme tu pourras, mais on m'attend, je ne puis rester plus longtemps, adieu, ma cousine.
SCENE X.
SILVIA, un moment apres.
Que je suis inquiete ! J'aimerais autant ne point aimer que d'etre obligee d'etre severe ; cependant elle dit que cela entretient l'amour, voila qui est etrange ; on devrait bien changer une maniere si incommode ; ceux qui l'on inventee n'aimaient pas tant que moi.
SCENE XI. Silvia, Arlequin.
Arlequin arrive.
SILVIA, en le voyant.
Voici mon amant ; que j'aurai de peine a me retenir !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Vous voila donc, mon petit coeur ?
SILVIA, en riant.
Oui, mon amant.
ARLEQUIN.
Etes-vous bien aise de me voir ?
SILVIA.
Assez.
ARLEQUIN, en repetant ce mot.
Assez, ce n'est pas assez.
SILVIA.
Oh si fait, il n'en faut pas davantage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, en la tenant, dit.
Et moi, je ne veux pas que vous disiez comme cela.Il veut alors lui baiser la main, en disant ces derniers mots.
SILVIA, retirant sa main.
Ne me baisez pas la main au moins.
ARLEQUIN, fache.
Ne voila-t-il pas encore ? Allez, vous etes une trompeuse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, tendrement, en lui prenant le menton.
Helas ! Mon petit amant, ne pleurez pas.
ARLEQUIN, continuant de gemir.
Vous m'aviez promis votre amitie.
SILVIA.
Eh ! Je vous l'ai donnee.
ARLEQUIN.
Non : quand on aime les gens, on ne les empeche pas de baiser sa main. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez, voila la mienne ; voyez si je ferai comme vous.
SILVIA, en se ressouvenant des conseils de sa cousine.
Oh ! Ma cousine dira ce qu'elle voudra, mais je ne puis y tenir. La, la, consolez-vous, mon amant, et baisez ma main puisque vous en avez envie ; baisez, mais ecoutez, n'allez pas me demander combien je vous aime, car je vous en dirais toujours la moitie moins qu'il n'y en a. Cela n'empechera pas que, dans le fond, je ne vous aime de tout mon coeur ; mais vous ne devez pas le savoir, parce que cela vous oterait votre amitie, on me l'a dit.
ARLEQUIN, d'une voix plaintive.
Tous ceux qui vous ont dit cela ont fait un mensonge : ce sont des causeurs qui n'entendent rien a notre affaire. Le coeur me bat quand je baise votre main et que vous dites que vous m'aimez, et c'est marque que ces choses-la sont bonnes a mon amitie.
SILVIA.
Cela se peut bien, car la mienne en va de mieux en mieux aussi ; mais n'importe, puisqu'on dit que cela ne vaut rien, faisons un marche de peur d'accident : toutes les fois que vous me demanderez si j'ai beaucoup d'amitie pour vous, je vous repondrai que je n'en ai guere, et cela ne sera pourtant pas vrai ; et quand vous voudrez me baiser la main, je ne le voudrai pas, et pourtant j'en aurai envie.
ARLEQUIN, en riant.
Eh ! Eh ! Cela sera drole ! Je le veux bien ; mais avant ce marche-la, laissez-moi baiser votre main a mon aise, cela ne sera pas du jeu.
SILVIA.
Baisez, cela est juste.
ARLEQUIN lui baise et rebaise la main, et apres, faisant reflexion au plaisir qu'il vient d'avoir, il dit.
Oh ! mais, mon amie, peut-etre que le marche nous fachera tous deux.
SILVIA.
Eh ! quand cela nous fachera tout de bon, ne sommes-nous pas les maitres ?
ARLEQUIN.
Il est vrai, mon amie ; cela est donc arrete ?
SILVIA.
Oui.
ARLEQUIN.
Cela sera tout divertissant : voyons pour voir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)M'aimez-vous beaucoup ?
SILVIA.
Pas beaucoup.
ARLEQUIN, serieusement.
Ce n'est que pour rire au moins, autrement...
SILVIA, riant.
Eh ! sans doute.
ARLEQUIN, poursuivant toujours la badinerie, et riant.
Ah ! Ah ! Ah ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Donnez-moi votre main, ma mignonne.
SILVIA.
Je ne le veux pas.
ARLEQUIN, souriant.
Je sais pourtant que vous le voudriez bien.
SILVIA.
Plus que vous ; mais je ne veux pas le dire.
ARLEQUIN, souriant encore ici, et puis changeant de facon, et tristement.
Je veux la baiser, ou je serai fache.
SILVIA.
Vous badinez, mon amant ?
ARLEQUIN, comme tristement toujours.
Non.
SILVIA.
Quoi ! C'est tout de bon ?
ARLEQUIN.
Tout de bon.
SILVIA, en lui tendant la main.
Tenez donc.
SCENE XII. La Fee, Arlequin, Silvia.
Ici LA FEE qui les cherchait arrive, et dit a part en retournant son anneau.
Ah ! Je vois mon malheur !
ARLEQUIN, apres avoir baise la main de Silvia.
Dame ! Je badinais.
SILVIA.
Je vois bien que vous m'avez attrapee, mais j'en profite aussi.
ARLEQUIN, qui lui tient toujours la main.
Voila un petit mot qui me plait comme tout.
LA FEE , a part.
Ah ! juste ciel, quel langage ! Paraissons. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, effrayee de la voir, fait un cri.
Ah !
ARLEQUIN, de son cote.
Ouf !
LA FEE , a Arlequin avec alteration.
Vous en savez deja beaucoup !
ARLEQUIN, embarrasse.
Eh ! Eh ! Je ne savais pourtant pas que vous etiez la.
LA FEE , en le regardant fixement.
Ingrat ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Suivez-moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, touchee, dit.
Misericorde !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII. Silvia, Lutins.
SILVIA, seule, tremblante, et sans bouger.
Ah ! La mechante femme, je tremble encore de peur. Helas ! Peut-etre qu'elle va tuer mon amant, elle ne lui pardonnera jamais de m'aimer, mais je sais bien comment je ferai ; je m'en vais assembler tous les bergers du hameau, et les mener chez elle : allons. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'est-ce que j'ai donc ? Je ne puis me remuer. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Cette magicienne m'a jete un sortilege aux jambes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ahi ! Ahi ! Messieurs, ayez pitie de moi, au secours, au secours !
UN DES LUTINS
Suivez-nous, suivez-nous.
SILVIA.
Je ne veux pas, je veux retourner au logis.
UN AUTRE LUTIN
Marchons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV. La Fee, Arlequin.
La scene change et represente le jardin de la Fee.
LA FEE parait avec Arlequin, qui marche devant elle dans la meme posture qu'il a fait ci-devant, et la tete baissee.
Fourbe que tu es ! Je n'ai pu paraitre aimable a tes yeux, je n'ai pu t'inspirer le moindre sentiment, malgre tous les soins et toute la tendresse que tu m'as vue ; et ton changement est l'ouvrage d'une miserable bergere ! Reponds, ingrat, que lui trouves-tu de si charmant ? Parle.
ARLEQUIN, feignant d'etre retombe dans sa betise.
Qu'est-ce que vous voulez ?
LA FEE.
Je ne te conseille pas d'affecter une stupidite que tu n'as plus, et si tu ne te montres tel que tu es, tu vas me voir poignarder l'indigne objet de ton choix.
ARLEQUIN, vite et avec crainte.
Eh ! Non, non ; je vous promets que j'aurai de l'esprit autant que vous le voudrez.
LA FEE.
Tu trembles pour elle.
ARLEQUIN.
C'est que je n'aime a voir mourir personne.
LA FEE.
Tu me verras mourir, moi, si tu ne m'aimes.
ARLEQUIN, en la flattant.
Ne soyez donc point en colere contre nous.
LA FEE, en s'attendrissant.
Ah ! Mon cher Arlequin, regarde-moi, repens-toi de m'avoir desesperee, j'oublierai de quelle part t'est venu ton esprit ; mais puisque tu en as, qu'il te serve a connaitre les avantages que je t'offre.
ARLEQUIN.
Tenez, dans le fond, je vois bien que j'ai tort ; vous etes belle et brave cent fois plus que l'autre, mais j'enrage.
LA FEE.
Eh ! De quoi ?
ARLEQUIN.
C'est que j'ai laisse prendre mon coeur par cette petite friponne qui est plus laide que vous.
LA FEE soupire en secret et dit.
Arlequin, voudrais-tu aimer une personne qui te trompe, qui a voulu badiner avec toi, et qui ne t'aime pas ?
ARLEQUIN.
Oh ! Pour cela si fait, elle m'aime a la folie.
LA FEE.
Elle t'abusait, je le sais bien, puisqu'elle doit epouser un berger du village qui est son amant : si tu veux, je m'en vais l'envoyer chercher, et elle te le dira elle-meme.
ARLEQUIN, en se mettant la main sur la poitrine ou sur son coeur.
Tic, tac, tic, tac, ouf voila des paroles qui me rendent malade. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, allons, je veux savoir cela ; car si elle me trompe, jarni, je vous caresserai, je vous epouserai devant ses deux yeux pour la punir.
LA FEE.
Eh bien ! je vais donc l'envoyer chercher.
ARLEQUIN, encore emu.
Oui ; mais vous etes bien fine, si vous etes la quand elle me parlera, vous lui ferez la grimace, elle vous craindra, et elle n'osera me dire rondement sa pensee.
LA FEE.
Je me retirerai.
ARLEQUIN.
La peste ! Vous etes une sorciere, vous nous jouerez un tour comme tantot, et elle s'en doutera : vous etes au milieu du monde, et on ne voit rien. Oh ! je ne veux point que vous trichiez ; faites un serment que vous n'y serez pas en cachette.
LA FEE.
Je te le jure, foi de fee.
ARLEQUIN.
Je ne sais point si ce juron-la est bon ; mais je me souviens a cette heure, quand on me lisait des histoires, d'avoir vu qu'on jurait par le six, le tix, oui le Styx.
LA FEE.
C'est la meme chose.
ARLEQUIN.
N'importe, jurez toujours ; dame, puisque vous craignez, c'est que c'est le meilleur.
LA FEE, apres avoir reve.
Eh bien ! Je n'y serai point, je t'en jure par le Styx, et je vais donner ordre qu'on l'amene ici.
ARLEQUIN.
Et moi en attendant je m'en vais gemir en me promenant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV.
LA FEE, seule.
Mon serment me lie, mais je n'en sais pas moins le moyen d'epouvanter la bergere sans etre presente, et il me reste une ressource ; je donnerai mon anneau a Trivelin qui les ecoutera invisible, et qui me rapportera ce qu'ils auront dit. Appelons-le : Trivelin ! Trivelin !
SCENE XVI. La Fee, Trivelin.
TRIVELIN, vient.
Que voulez-vous, Madame ?
LA FEE.
Faites venir ici cette bergere, je veux lui parler ; et vous, prenez cette bague. Quand j'aurai quitte cette fille, vous avertirez Arlequin de lui venir parler, et vous le suivrez sans qu'il le sache pour venir ecouter leur entretien, avec la precaution de retourner la bague, pour n'etre point vu d'eux ; apres quoi, vous me redirez leur discours : entendez-vous ? Soyez exact, je vous prie.
TRIVELIN.
Oui, Madame. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVII. La Fee, Silvia.
LA FEE, un moment seule.
Est-il d'aventure plus triste que la mienne ? Je n'ai lieu d'aimer plus que je n'aimais, que pour en souffrir davantage ; cependant il me reste encore quelque esperance ; mais voici ma rivale. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Approchez, approchez.
SILVIA.
Madame, est-ce que vous voulez toujours me retenir de force ici ? Si ce beau garcon m'aime, est-ce ma faute ? Il dit que je suis belle, dame, je ne puis pas m'empecher de l'etre.
LA FEE , avec un sentiment de fureur.
Oh ! si je ne craignais de tout perdre, je la dechirerais. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ecoutez-moi, petite fille, mille tourments vous sont prepares, si vous ne m'obeissez.
SILVIA, en tremblant.
Helas ! vous n'avez qu'a dire.
LA FEE.
Arlequin va paraitre ici : je vous ordonne de lui dire que vous n'avez voulu que vous divertir avec lui, que vous ne l'aimez point, et qu'on va vous marier avec un berger du village ; je ne paraitrai point dans votre conversation, mais je serai a vos cotes sans que vous me voyiez, et si vous n'observez mes ordres avec la derniere rigueur, s'il vous echappe le moindre mot qui lui fasse deviner que je vous aie forcee a lui parler comme je le veux, tout est pret pour votre supplice.
SILVIA.
Moi, lui dire que j'ai voulu me moquer de lui ? Cela est-il raisonnable ? Il se mettra a pleurer, et je me mettrai a pleurer aussi : vous savez bien que cela est immanquable.
LA FEE , en colere.
Vous osez me resister ! Paraissez, esprits infernaux, enchainez-la, et n'oubliez rien pour la tourmenter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, pleurant, dit.
N'avez-vous pas de conscience de me demander une chose impossible ?
LA FEE , aux esprits.
Ce n'est pas tout; allez prendre l'ingrat qu'elle aime, et donnez-lui la mort a ses yeux.
SILVIA, avec exclamation.
La mort ! Ah ! Madame la Fee, vous n'avez qu'a le faire venir ; je m'en vais lui dire que je le hais, et je vous promets de ne point pleurer du tout ; je l'aime trop pour cela.
LA FEE.
Si vous versez une larme, si vous ne paraissez tranquille, il est perdu, et vous aussi. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Otez-lui ses fers. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quand vous lui aurez parle, je vous ferai reconduire chez vous, si j'ai lieu d'etre contente : il va venir, attendez ici. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVIII. Silvia, Arlequin, Trivelin.
SILVIA, un moment seule.
Achevons vite de pleurer, afin que mon amant ne croie pas que je l'aime, le pauvre enfant, ce serait le tuer moi-meme. Ah ! Maudite fee ! Mais essuyons mes yeux, le voila qui vient.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Mon amie !
SILVIA, d'un air libre.
Eh bien ?
ARLEQUIN.
Regardez-moi.
SILVIA, embarrassee.
A quoi sert tout cela ? On m'a fait venir ici pour vous parler ; j'ai hate, qu'est-ce que vous voulez ?
ARLEQUIN, tendrement.
Est-ce vrai que vous m'avez fourbe ?
SILVIA.
Oui, tout ce que j'ai fait, ce n'etait que pour me donner du plaisir.
ARLEQUIN s'approche d'elle tendrement et lui dit.
Mon amie, dites franchement, cette coquine de fee n'est point ici, car elle en a jure. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La, la, remettez-vous, mon petit coeur : dites, etes-vous une perfide ? Allez-vous etre la femme d'un vilain berger ?
SILVIA.
Oui, encore une fois, tout cela est vrai.
ARLEQUIN, la-dessus, pleure de toute sa force.
Hi, hi, hi.
SILVIA, a part.
Le courage me manque.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, le voyant faire.
Qu'allez-vous donc faire ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, effrayee.
Ah ! Il va se tuer; arretez-vous, mon amant ! J'ai ete obligee de vous dire des menteries. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Madame la Fee, pardonnez-moi en quelque endroit que vous soyez ici, vous voyez bien ce qui en est.
ARLEQUIN, a ces mots cessant son desespoir, lui prend vite la main et dit.
Ah ! Quel plaisir ! Soutenez-moi, m'amour, je m'evanouis d'aise.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Trivelin, alors, parait tout d'un coup a leurs yeux.
SILVIA, dans la surprise, dit.
Ah ! Voila la Fee.
TRIVELIN.
Non, mes enfants, ce n'est pas la Fee ; mais elle m'a donne son anneau, afin que je vous ecoutasse sans etre vu. Ce serait bien dommage d'abandonner de si tendres amants a sa fureur : aussi bien ne merite-t-elle pas qu'on la serve, puisqu'elle est infidele au plus genereux magicien du monde, a qui je suis devoue : soyez en repos, je vais vous donner un moyen d'assurer votre bonheur. Il faut qu'Arlequin paraisse mecontent de vous, Silvia ; et que de votre cote vous feigniez de le quitter en le raillant. Je vais chercher la Fee qui m'attend, a qui je dirai que vous vous etes parfaitement acquittee de ce qu'elle vous avait ordonne : elle sera temoin de votre retraite. Pour vous, Arlequin, quand Silvia sera sortie, vous resterez avec la Fee, et alors en l'assurant que vous ne songez plus a Silvia infidele, vous jurerez de vous attacher a elle, et tacherez par quelque tour d'adresse, et comme en badinant, de lui prendre sa baguette ; je vous avertis que des qu'elle sera dans vos mains, la Fee n'aura plus aucun pouvoir sur vous deux ; et qu'en la touchant elle-meme d'un coup de la baguette, vous en serez absolument le maitre. Pour lors, vous pourrez sortir d'ici et vous faire telle destinee qu'il vous plaira.
SILVIA.
Je prie le ciel qu'il vous recompense.
ARLEQUIN.
Oh ! Quel honnete homme ! Quand j'aurai la baguette, je vous donnerai votre plein chapeau de liards.
TRIVELIN.
Preparez-vous, je vais amener ici la Fee.
SCENE XIX. Arlequin, Silvia.
ARLEQUIN.
Ma chere amie, la joie me court dans le corps ; il faut que je vous baise, nous avons bien le temps de cela.
SILVIA, en l'arretant.
Taisez-vous donc, mon ami, ne nous caressons pas a cette heure, afin de pouvoir nous caresser toujours : on vient, dites-moi bien des injures, pour avoir la baguette. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, comme en colere.
Allons, petite coquine.
SCENE XX. La Fee, Trivelin, Silvia, Arlequin.
TRIVELIN, a la Fee en entrant.
Je crois, Madame, que vous aurez lieu d'etre contente.
ARLEQUIN, continuant a gronder Silvia.
Sortez d'ici, friponne; voyez cette petite effrontee ! Sortez d'ici, mort de ma vie !
SILVIA, se retirant en riant.
Ah ! Ah ! Qu'il est drole ! Adieu, adieu, je m'en vais epouser mon amant : une autre fois ne croyez pas tout ce qu'on vous dit, petit garcon. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Madame, voulez-vous que je m'en aille ?
LA FEE, a Trivelin.
Faites-la sortir, Trivelin.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XXI. La Fee, Arlequin.
LA FEE.
Je vous avais dit la verite, comme vous voyez
ARLEQUIN, comme indifferent.
Oh ! Je me soucie bien de cela : c'est une petite laide qui ne vous vaut pas. Allez, allez, a present je vois bien que vous etes une bonne personne. Fi ! Que j'etais sot ; laissez faire, nous l'attraperons bien, quand nous serons mari et femme.
LA FEE.
Quoi ! Mon cher Arlequin, vous m'aimerez donc ?
ARLEQUIN.
Eh, qui donc ? J'avais assurement la vue trouble. Tenez, cela m'avait fache d'abord, mais a present je donnerais toutes les bergeres des champs pour une mauvaise epingle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais vous n'avez peut-etre plus envie de moi, a cause que j'ai ete si bete ?
LA FEE, charmee.
Mon cher Arlequin, je te fais mon maitre, mon mari ; oui, je t'epouse ; je te donne mon coeur, mes richesses, ma puissance. Es-tu content ?
ARLEQUIN, en la regardant sur cela tendrement.
Ah ! Ma mie, que vous me plaisez ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moi, je vous donne ma personne, et puis cela encore. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et puis encore cela. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et je m'en vais mettre ce baton a mon cote.
Quand il tient la baguette, LA FEE, inquiete, lui dit :
Donnez, donnez-moi cette baguette, mon fils ; vous la casserez.
ARLEQUIN, se reculant aux approches de la Fee, tournant autour du theatre, et d'une facon reposee.
Tout doucement, tout doucement!
LA FEE, encore plus alarmee.
Donnez donc vite, j'en ai besoin.
ARLEQUIN, alors, la touche de la baguette adroitement et lui dit.
Tout beau, asseyez-vous la ; et soyez sage.
LA FEE tombe sur le siege de gazon mis aupres de la grille du theatre et dit.
Ah! Je suis perdue, je suis trahie.
ARLEQUIN, en riant.
Et moi, je suis on ne peut pas mieux. Oh ! Oh ! Vous me grondiez tantot parce que je n'avais pas d'esprit ; j'en ai pourtant plus que vous. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Soyez bien sage, madame la sorciere, car voyez bien cela ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, qu'on m'apporte ici mon petit coeur. Trivelin ou sont mes valets et tous les diables aussi ? Vite, j'ordonne, je commande, ou par la sambleu...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE DERNIERE. Silvia conduite par Trivelin, Les Danseurs, Les Chanteurs et Les Esprits.
ARLEQUIN, courant au-devant de Silvia, et lui montrant la baguette.
Ma chere amie, voila la machine ; je suis sorcier a cette heure ; tenez, prenez, prenez ; il faut que vous soyez sorciere aussi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA prend la baguette en sautant d'aise et dit.
Oh ! Mon amant, nous n'aurons plus d'envieux.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)UN ESPRIT
Vous etes notre maitresse, que voulez-vous de nous ?
SILVIA, surprise de leur approche, se retire et a peur, et dit.
Voila encore ces vilains hommes qui me font peur.
ARLEQUIN, fache.
Jarni, je vous apprendrai a vivre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Donnez-moi ce baton, afin que je les rosse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, lui dit, en l'arretant.
En voila assez, mon ami.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA, alors, s'approche a son tour de la Fee et lui dit en la saluant.
Bonjour, Madame, comment vous portez-vous ? Vous n'etes donc plus si mechante ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SILVIA.
Oh ! Qu'elle est en colere.
ARLEQUIN, alors a la Fee.
Tout doux, je suis le maitre ; allons, qu'on nous regarde tout a l'heure agreablement.
SILVIA.
Laissons-la, mon ami, soyons genereux : la compassion est une belle chose.
ARLEQUIN.
Je lui pardonne, mais je veux qu'on chante, qu'on danse, et puis apres nous irons nous faire roi quelque part.

	==================================================
