********************************************************
	DC.Title                  = LE PRINCE TRAVESTI, COMEDIE.
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_PRINCETRAVESTI.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE PRINCE TRAVESTI ou L'ILLUSTRE AVENTURIERCOMEDIEM. DCC. XXVII. avec PRIVILEGE et APPROBATION
MARIVAUX
	Chez Noel PISSOT, Quai de Conty, a la Defense du Pont-Neuf,, au coin de la rue de Nevers, a la Croix-d'or.
	
	Representee pour la premiere fois le 5 fevrier 1724 par les comediens italiens.
	ACTEURS.
LA PRINCESSE DE BARCELONE.
HORTENSE.
Le PRINCE de Leon, sous le nom de Lelio.
FREDERIC, ministre de la Princesse.
ARLEQUIN, valet de Lelio.
LISETTE, maitresse d'Arlequin.
UN GARDE de la Princesse.
FEMMES de la Princesse.
L'AMBASSADEUR DE CASTILLE.
La Scene est a Barcelone

L'ambassadeur de Castille n'est pas dans la liste des personnages de l'A©dition 1727.


			ACTE I


SCENE PREMIERE. La Princesse et sa suite, Hortense.
La scene represente une salle ou la Princesse entre reveuse, accompagnee de quelques femmes qui s'arretent au milieu du theatre.
LA PRINCESSE, se retournant vers ses femmes.
Hortense ne vient point, qu'on aille lui dire encore que je l'attends avec impatience.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vous demandais, Hortense.
HORTENSE.
Vous me paraissez bien agitee, Madame.
LA PRINCESSE, a ses femmes.
Laissez-nous.
SCENE II. La Princesse, Hortense.
LA PRINCESSE.
Ma chere Hortense, depuis un an que vous etes absente, il m'est arrive une grande aventure.
HORTENSE.
Hier au soir en arrivant, quand j'eus l'honneur de vous revoir, vous me parutes aussi tranquille que vous l'etiez avant mon depart.
LA PRINCESSE.
Cela est bien different, et je vous parus hier ce que je n'etais pas ; mais nous avions des temoins, et d'ailleurs vous aviez besoin de repos.
HORTENSE.
Que vous est-il donc arrive, Madame ? Car je compte que mon absence n'aura rien diminue des bontes et de la confiance que vous aviez pour moi.
LA PRINCESSE.
Non, sans doute. Le sang nous unit ; je sais votre attachement pour moi, et vous me serez toujours chere ; mais j'ai peur que vous ne condamniez mes faiblesses.
HORTENSE.
Moi, Madame, les condamner ! Eh n'est-ce pas un defaut que de n'avoir point de faiblesse ? Que ferions-nous d'une personne parfaite ? A quoi nous serait-elle bonne ? Entendrait-elle quelque chose a nous, a notre coeur, a ses petits besoins ? Quel service pourrait-elle nous rendre avec sa raison ferme et sans quartier, qui ferait main basse sur tous nos mouvements ? Croyez-moi Madame ; il faut vivre avec les autres, et avoir du moins moitie raison et moitie folie, pour lier commerce ; avec cela vous nous ressemblerez un peu ; car pour nous ressembler tout a fait, il ne faudrait presque que de la folie ; mais je ne vous en demande pas tant. Venons au fait. Quel est le sujet de votre inquietude ?
LA PRINCESSE.
J'aime, voila ma peine.
HORTENSE.
Que ne dites-vous : J'aime, voila mon plaisir ? Car elle est faite comme un plaisir, cette peine que vous dites.
LA PRINCESSE.
Non, je vous assure ; elle m'embarrasse beaucoup.
HORTENSE.
Mais vous etes aimee, sans doute ?
LA PRINCESSE.
Je crois voir qu'on n'est pas ingrat.
HORTENSE.
Comment, vous croyez voir ! Celui qui vous aime met-il son amour en enigme ? Oh ! Madame, il faut que l'amour parle bien clairement et qu'il repete toujours, encore avec cela ne parle-t-il pas assez.
LA PRINCESSE.
Je regne ; celui dont il s'agit ne pense pas sans doute qu'il lui soit permis de s'expliquer autrement que par ses respects.
HORTENSE.
Eh bien ! Madame, que ne lui donnez-vous un pouvoir plus ample ? Car qu'est-ce que c'est que du respect ? L'amour est bien enveloppe la-dedans. Sans lui dire precisement : Expliquez-vous mieux, ne pouvez-vous lui glisser la valeur de cela dans quelque regard ? Avec deux yeux ne dit-on pas ce que l'on veut ?
LA PRINCESSE.
Je n'ose, Hortense, un reste de fierte me retient.
HORTENSE.
Il faudra pourtant bien que ce reste-la s'en aille avec le reste, si vous voulez vous eclaircir. Mais quelle est la personne en question ?
LA PRINCESSE.
Vous avez entendu parler de Lelio ?
HORTENSE.
Oui, comme d'un illustre etranger qui, ayant rencontre notre armee, y servit volontaire il y a six ou sept mois, et a qui nous dumes le gain de la derniere bataille.
LA PRINCESSE.
Celui qui commandait l'armee l'engagea par mon ordre a venir ici ; depuis qu'il y est, ses sages conseils dans mes affaires ne m'ont pas ete moins avantageux que sa valeur ; c'est d'ailleurs l'ame la plus genereuse...
HORTENSE.
Est-il jeune ?
LA PRINCESSE.
Il est dans la fleur de son age.
HORTENSE.
De bonne mine ?
LA PRINCESSE.
Il me le parait.
HORTENSE.
Jeune, aimable, vaillant, genereux et sage, cet homme-la vous a donne son coeur ; vous lui avez rendu le votre en revanche, c'est coeur pour coeur, le troc est sans reproche, et je trouve que vous avez fait la un fort bon marche. Comptons ; dans cet homme-la vous avez d'abord un amant, ensuite un ministre, ensuite un general d'armee, ensuite un mari, s'il le faut, et le tout pour vous ; voila donc quatre hommes pour un, et le tout en un seul, Madame ; ce calcul-la merite attention.
LA PRINCESSE.
Vous etes toujours badine. Mais cet homme qui en vaut quatre, et que vous voulez que j'epouse, savez-vous qu'il n'est, a ce qu'il dit, qu'un simple gentilhomme, et qu'il me faut un prince ? Il est vrai que dans nos Etats le privilege des princesses qui regnent est d'epouser qui elles veulent ; mais il ne sied pas toujours de se servir de ses privileges.
HORTENSE.
Madame, il vous faut un prince ou un homme qui merite de l'etre, c'est la meme chose ; un peu d'attention, s'il vous plait. Jeune, aimable, vaillant, genereux et sage, Madame, avec cela, fut-il ne dans une chaumiere, sa naissance est royale, et voila mon Prince ; je vous defie d'en trouver un meilleur. Croyez-moi, je parle quelquefois serieusement ; vous et moi nous restons seules de la famille de nos maitres ; donnez a vos sujets un souverain vertueux ; ils se consoleront avec sa vertu du defaut de sa naissance.
LA PRINCESSE.
Vous avez raison, et vous m'encouragez ; mais, ma chere Hortense, il vient d'arriver ici un ambassadeur de Castille, dont je sais que la commission est de demander ma main pour son maitre ; aurais-je bonne grace de refuser un prince pour n'epouser qu'un particulier ?
HORTENSE.
Si vous aurez bonne grace ? Eh ! Qui en empechera ? Quand on refuse les gens bien poliment, ne les refuse-t-on pas de bonne grace ?
LA PRINCESSE.
Eh bien ! Hortense, je vous en croirai ; mais j'attends un service de vous. Je ne saurais me resoudre a montrer clairement mes dispositions a Lelio ; souffrez que je vous charge de ce soin-la, et acquittez-vous-en adroitement des que vous le verrez.
HORTENSE.
Avec plaisir, Madame ; car j'aime a faire de bonnes actions. A la charge que, quand vous aurez epouse cet honnete homme-la, il y aura dans votre histoire un petit article que je dresserai moi-meme, et qui dira precisement : "Ce fut la sage Hortense qui procura cette bonne fortune au peuple ; la Princesse craignait de n'avoir pas bonne grace en epousant Lelio ; Hortense lui leva ce vain scrupule, qui eut peut-etre prive la republique de cette longue suite de bons princes qui ressemblerent a leur pere." Voila ce qu'il faudra mettre pour la gloire de mes descendants, qui, par ce moyen, auront en moi une aieule d'heureuse memoire.
LA PRINCESSE.
Quel fonds de gaiete !... Mais, ma chere Hortense, vous parlez de vos descendants ; vous n'avez ete qu'un an avec votre mari, qui ne vous a pas laisse d'enfants, et toute jeune que vous etes, vous ne voulez pas vous remarier ; ou prendrez-vous votre posterite ?
HORTENSE.
Cela est vrai, je n'y songeais pas, et voila tout d'un coup ma posterite aneantie... Mais trouvez-moi quelqu'un qui ait a peu pres le merite de Lelio, et le gout du mariage me reviendra peut-etre ; car je l'ai tout a fait perdu, et je n'ai point tort. Avant que le comte Rodrigue m'epousat, il n'y avait amour ancien ni moderne qui put figurer aupres du sien. Les autres amants aupres de lui rampaient comme de mauvaises copies d'un excellent original, c'etait une chose admirable, c'etait une passion formee de tout ce qu'on peut imaginer en sentiments, langueurs, soupirs, transports, delicatesses, douce impatience, et le tout ensemble ; pleurs de joie au moindre regard favorable, torrent de larmes au moindre coup d'oeil un peu froid ; m'adorant aujourd'hui, m'idolatrant demain ; plus qu'idolatre ensuite, se livrant a des hommages toujours nouveaux ; enfin, si l'on avait partage sa passion entre un million de coeurs, la part de chacun d'eux aurait ete fort raisonnable. J'etais enchantee. Deux siecles, si nous les passions ensemble, n'epuiseraient pas cette tendresse-la, disais-je en moi-meme ; en voila pour plus que je n'en userai. Je ne craignais qu'une chose, c'est qu'il ne mourut de tant d'amour avant que d'arriver au jour de notre union. Quand nous fumes maries, j'eus peur qu'il n'expirat de joie. Helas ! Madame, il ne mourut ni avant ni apres, il soutint fort bien sa joie. Le premier mois elle fut violente ; le second elle devint plus calme, a l'aide d'une de mes femmes qu'il trouva jolie ; le troisieme elle baissa a vue d'oeil, et le quatrieme il n'y en avait plus. Ah ! C'etait un triste personnage apres cela que le mien.
LA PRINCESSE.
J'avoue que cela est affligeant.
HORTENSE.
Affligeant, Madame, affligeant ! Imaginez-vous ce que c'est que d'etre humiliee, rebutee, abandonnee, et vous aurez quelque legere idee de tout ce qui compose la douleur d'une jeune femme alors. Etre aimee d'un homme autant que je l'etais, c'est faire son bonheur et ses delices ; c'est etre l'objet de toutes ses complaisances, c'est regner sur lui, disposer de son ame ; c'est voir sa vie consacree a vos desirs, a vos caprices, c'est passer la votre dans la flatteuse conviction de vos charmes ; c'est voir sans cesse qu'on est aimable : ah ! Que cela est doux a voir ! Le charmant point de vue pour une femme ! En verite, tout est perdu quand vous perdez cela. Eh bien ! Madame, cet homme dont vous etiez l'idole, concevez qu'il ne vous aime plus ; et mettez-vous vis-a-vis de lui ; la jolie figure que vous y ferez ! Quel opprobre ! Lui parlez-vous, toutes ses reponses sont des monosyllabes, oui, non ; car le degout est laconique. L'approchez-vous, il fuit ; vous plaignez-vous, il querelle ; quelle vie ! Quelle chute ! Quelle fin tragique ! Cela fait fremir l'amour-propre. Voila pourtant mes aventures ; et si je me rembarquais, j'ai du malheur, je ferais encore naufrage, a moins que de trouver un autre Lelio.
LA PRINCESSE.
Vous ne tiendrez pas votre colere, et je chercherai de quoi vous reconcilier avec les hommes.
HORTENSE.
Cela est inutile ; je ne sache qu'un homme dans le monde qui put me convertir la-dessus, homme que je ne connais point, que je n'ai jamais vu que deux jours. Je revenais de mon chateau pour retourner dans la province dont mon mari etait gouverneur, quand ma chaise fut attaquee par des voleurs qui avaient deja fait plier le peu de gens que j'avais avec moi. L'homme dont je vous parle, accompagne de trois autres, vint a mes cris, et fondit sur mes voleurs, qu'il contraignit a prendre la fuite. J'etais presque evanouie ; il vint a moi, s'empressa a me faire revenir, et me parut le plus aimable et le plus galant homme que j'aie encore vu. Si je n'avais pas ete mariee, je ne sais ce que mon coeur serait devenu, je ne sais pas trop meme ce qu'il devint alors ; mais il ne s'agissait plus de cela, je priai mon liberateur de se retirer. Il insista a me suivre pres de deux jours ; a la fin je lui marquai que cela m'embarrassait ; j'ajoutai que j'allais joindre mon mari, et je tirai un diamant de mon doigt que je le pressai de prendre ; mais sans le regarder il s'eloigna tres vite, et avec quelque sorte de douleur. Mon mari mourut deux mois apres, et je ne sais par quelle fatalite l'homme que j'ai vu m'est toujours reste dans l'esprit. Mais il y a apparence que nous ne nous reverrons jamais ; ainsi mon coeur est en surete. Mais qui est-ce qui vient a nous ?
LA PRINCESSE.
C'est un homme a Lelio.
HORTENSE.
Il me vient une idee pour vous ; ne saurait-il pas qui est son maitre ?
LA PRINCESSE.
Il n'y a pas d'apparence ; car Lelio perdit ses gens a la derniere bataille, et il n'a que de nouveaux domestiques.
HORTENSE.
N'importe, faisons-lui toujours quelque question.
SCENE III. La Princesse, Hortense, Arlequin.
Arlequin arrive d'un air desoeuvre en regardant de tous cotes. Il voit la Princesse et Hortense, et veut s'en aller.
LA PRINCESSE.
Que cherches-tu, Arlequin ? Ton maitre est-il dans le palais ?
ARLEQUIN.
Madame, je supplie Votre Principaute de pardonner l'impertinence de mon etourderie ; si j'avais su que votre presence eut ete ici, je n'aurais pas ete assez nigaud pour y venir apporter ma personne.
LA PRINCESSE.
Tu n'as point fait de mal. Mais, dis-moi, cherches-tu ton maitre ?
ARLEQUIN.
Tout juste, vous l'avez devine, Madame. Depuis qu'il vous a parle tantot, je l'ai perdu de vue dans cette peste de maison, et, ne vous deplaise, je me suis aussi perdu, moi. Si vous vouliez bien m'enseigner mon chemin, vous me feriez plaisir ; il y a ici un si grand tas de chambres, que j'y voyage depuis une heure sans en trouver le bout. Par la mardi ! Si vous louez tout cela, cela vous doit rapporter bien de l'argent, pourtant. Que de fatras de meubles, de droleries, de colifichets ! Tout un village vivrait un an de ce que cela vaut. Depuis six mois que nous sommes ici, je n'avais point encore vu cela. Cela est si beau, si beau, qu'on n'ose pas le regarder ; cela fait peur a un pauvre homme comme moi. Que vous etes riches, vous autres Princes ! Et moi, qu'est-ce que je suis en comparaison de cela ? Mais n'est-ce pas encore une autre impertinence que je fais, de raisonner avec vous comme avec ma pareille ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila votre camarade qui rit ; j'aurai dit quelque sottise. Adieu, Madame ; je salue Votre Grandeur.
LA PRINCESSE.
Arrete, arrete...
HORTENSE.
Tu n'as point dit de sottise ; au contraire, tu me parais de bonne humeur.
ARLEQUIN.
Pardi ! Je ris toujours ; que voulez-vous ? Je n'ai rien a perdre. Vous vous amusez a etre riches, vous autres, et moi je m'amuse a etre gaillard ; il faut bien que chacun ait son amusette en ce monde.
HORTENSE.
Ta condition est-elle bonne ? Es-tu bien avec Lelio ?
ARLEQUIN.
Fort bien : nous vivons ensemble de bonne amitie ; je n'aime pas le bruit, ni lui non plus ; je suis drole, et cela l'amuse. Il me paie bien, me nourrit bien, m'habille bien honnetement et de belle etoffe, comme vous voyez ; me donne par-ci par-la quelques petits profits, sans ceux qu'il veut bien que je prenne, et qu'il ne sait pas ; et, comme cela, je passe tout bellement ma vie.
LA PRINCESSE, a part.
Il est aussi babillard que joyeux.
ARLEQUIN.
Est-ce que vous savez une meilleure condition pour moi, Madame ?
HORTENSE.
Non, je n'en sache point de meilleure que celle de ton maitre ; car on dit qu'il est grand seigneur.
ARLEQUIN.
Il a l'air d'un garcon de famille.
HORTENSE.
Tu me reponds comme si tu ne savais pas qui il est.
ARLEQUIN.
Non, je n'en sais rien, de bonne verite. Je l'ai rencontre comme il sortait d'une bataille ; je lui fis un petit plaisir ; il me dit grand merci. Il disait que son monde avait ete tue ; je lui repondis : Tant pis. Il me dit : Tu me plais, veux-tu venir avec moi ? Je lui dis : Tope, je le veux bien. Ce qui fut dit, fut fait ; il prit encore d'autre monde ; et puis le voila qui part pour venir ici, et puis moi je pars de meme, et puis nous voila en voyage, en courant la poste, qui est le train du diable ; car parlant par respect, j'ai ete pres d'un mois sans pouvoir m'asseoir. Ah ! Les mauvaises mazettes !
LA PRINCESSE, en riant.
Tu es un historien bien exact.
ARLEQUIN.
Oh ! Quand je compte quelque chose, je n'oublie rien ; bref, tant y a que nous arrivames ici, mon maitre et moi. La Grandeur de Madame l'a trouve brave homme, elle l'a favorise de sa faveur ; car on l'appelle favori ; il n'en est pas plus impertinent qu'il l'etait pour cela, ni moi non plus. Il est courtise, et moi aussi ; car tout le monde me respecte, tout le monde est ici en peine de ma sante, et me demande mon amitie ; moi, je la donne a tout hasard, cela ne me coute rien, ils en feront ce qu'ils pourront, ils n'en feront pas grand-chose. C'est un drole de metier que d'avoir un maitre ici qui a fait fortune ; tous les courtisans veulent etre les serviteurs de son valet.
LA PRINCESSE.
Nous n'en apprendrons rien ; allons-nous-en. Adieu, Arlequin.
ARLEQUIN.
Ah ! Madame, sans compliment, je ne suis pas digne d'avoir cet adieu-la... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cette Princesse est une bonne femme ; elle n'a pas voulu me tourner le dos sans me faire une civilite. Bon ! Voila mon maitre.
SCENE IV. Lelio, Arlequin.
LELIO.
Qu'est-ce que tu fais ici ?
ARLEQUIN.
J'y fais connaissance avec la Princesse, et j'y recois ses compliments.
LELIO.
Que veux-tu dire avec ta connaissance et tes compliments ? Est-ce que tu l'as vue, la Princesse ? Ou est-elle ?
ARLEQUIN.
Nous venons de nous quitter.
LELIO.
Explique-toi donc ; que t'a-t-elle dit ?
ARLEQUIN.
Bien des choses. Elle me demandait si nous nous trouvions bien ensemble, comment s'appelaient votre pere et votre mere, de quel metier ils etaient, s'ils vivaient de leurs rentes ou de celles d'autrui. Moi, je lui ai dit : Que le diable emporte celui qui les connait ! Je ne sais pas quelle mine ils ont, s'ils sont nobles ou vilains, gentilshommes ou laboureurs : mais que vous aviez l'air d'un enfant d'honnetes gens. Apres cela elle m'a dit : Je vous salue. Et moi je lui ai dit : Vous me faites trop de graces. Et puis c'est tout.
LELIO, a part.
Quel galimatias ! Tout ce que j'en puis comprendre, c'est que la Princesse s'est informee de lui s'il me connaissait. Enfin tu lui as donc dit que tu ne savais pas qui je suis ?
ARLEQUIN.
Oui ; cependant je voudrais bien le savoir ; car quelquefois cela me chicane. Dans la vie il y a tant de fripons, tant de vauriens qui courent par le monde pour fourber l'un, pour attraper l'autre, et qui ont bonne mine comme vous. Je vous crois un honnete garcon, moi.
LELIO, en riant.
Va, va, ne t'embarrasse pas, Arlequin ; tu as bon maitre, je t'en assure.
ARLEQUIN.
Vous me payez bien, je n'ai pas besoin d'autre caution ; et au cas que vous soyez quelque bohemien, pardi ! Au moins vous etes un bohemien de bon compte.
LELIO.
En voila assez, ne sors point du respect que tu me dois.
ARLEQUIN.
Tenez, d'un autre cote, je m'imagine quelquefois que vous etes quelque grand seigneur ; car j'ai entendu dire qu'il y a eu des princes qui ont couru la pretantaine pour s'ebaudir, et peut-etre que c'est un vertigo qui vous a pris aussi.
LELIO, a part.
Ce benet-la se serait-il apercu de ce que je suis... Et par ou juges-tu que je pourrais etre un prince ? Voila une plaisante idee ! Est-ce par le nombre des equipages que j'avais quand je t'ai pris ? Par ma magnificence ?
ARLEQUIN.
Bon ! Belles bagatelles ! Tout le monde a de cela ; mais, par la mardi ! Personne n'a si bon coeur que vous, et il m'est avis que c'est la la marque d'un prince.
LELIO.
On peut avoir le coeur bon sans etre prince, et pour l'avoir tel, un prince a plus a travailler qu'un autre ; mais comme tu es attache a moi, je veux bien te confier que je suis un homme de condition qui me divertis a voyager inconnu pour etudier les hommes, et voir ce qu'ils sont dans tous les Etats. Je suis jeune, c'est une etude qui me sera necessaire un jour ; voila mon secret, mon enfant.
ARLEQUIN.
Ma foi ! Cette etude-la ne vous apprendra que misere ; ce n'etait pas la peine de courir la poste pour aller etudier toute cette racaille. Qu'est-ce que vous ferez de cette connaissance des hommes ? Vous n'apprendrez rien que des pauvretes.
LELIO.
C'est qu'ils ne me tromperont plus.
ARLEQUIN.
Cela vous gatera.
LELIO.
D'ou vient ?
ARLEQUIN.
Vous ne serez plus si bon enfant quand vous serez bien savant sur cette race-la. En voyant tant de canailles, par depit canaille vous deviendrez.
LELIO, a part les premiers mots.
Il ne raisonne pas mal. Adieu, te voila instruit, garde-moi le secret ; je vais retrouver la Princesse.
ARLEQUIN.
De quel cote tournerai-je pour retrouver notre cuisine ?
LELIO.
Ne sais-tu pas ton chemin ? Tu n'as qu'a traverser cette galerie-la.
SCENE V.
LELIO, seul.
La Princesse cherche a me connaitre, et me confirme dans mes soupcons ; les services que je lui ai rendu ont dispose son coeur a me vouloir du bien, et mes respects empresses l'ont persuadee que je l'aimais sans oser le dire. Depuis que j'ai quitte les Etats de mon pere, et que je voyage sous ce deguisement pour hater l'experience dont j'aurai besoin si je regne un jour, je n'ai fait nulle part un sejour si long qu'ici ; a quoi donc aboutira-t-il ? Mon pere souhaite que je me marie, et me laisse le choix d'une epouse. Ne dois-je pas m'en tenir a cette Princesse ? Elle est aimable ; et si je lui plais, rien n'est plus flatteur pour moi que son inclination, car elle ne me connait pas. N'en cherchons donc point d'autre qu'elle ; declarons-lui qui je suis, enlevons-la au prince de Castille, qui envoie la demander. Elle ne m'est pas indifferente ; mais que je l'aimerais sans le souvenir inutile que je garde encore de cette belle personne que je sauvai des mains des voleurs ! 
SCENE VI. Lelio, Hortense, a qui un garde dit en montrant Lelio.
Un GARDE.
Le voila, Madame.
LELIO, surprise.
Je connais cette dame-la.
HORTENSE, etonnee.
Que vois-je ?
LELIO, s'approchant
Me reconnaissez-vous, Madame ?
HORTENSE.
Je crois que oui, Monsieur.
LELIO.
Me fuirez-vous encore ?
HORTENSE.
Il le faudra peut-etre bien.
LELIO.
Eh pourquoi donc le faudra-t-il ? Vous deplais-je tant, que vous ne puissiez au moins supporter ma vue ?
HORTENSE.
Monsieur, la conversation commence d'une maniere qui m'embarrasse ; je ne sais que vous repondre ; je ne saurais vous dire que vous me plaisez.
LELIO.
Non, Madame ; je ne l'exige point non plus ; ce bonheur-la n'est pas fait pour moi, et je ne merite sans doute que votre indifference.
HORTENSE.
Je ne serais pas assez modeste si je vous disais que vous l'etes trop, mais de quoi s'agit-il ? Je vous estime, je vous ai une grande obligation ; nous nous retrouvons ici, nous nous reconnaissons ; vous n'avez pas besoin de moi, vous avez la Princesse ; que pourriez-vous me vouloir encore ?
LELIO.
Vous demander la seule consolation de vous ouvrir mon coeur.
HORTENSE.
Oh ! Je vous consolerais mal ; je n'ai point de talents pour etre confidente.
LELIO.
Vous, confidente, Madame ! Ah ! Vous ne voulez pas m'entendre.
HORTENSE.
Non, je suis naturelle ; et pour preuve de cela, vous pouvez vous expliquer mieux, je ne vous en empeche point, cela est sans consequence.
LELIO.
Eh quoi ! Madame, le chagrin que j'eus en vous quittant, il y a sept ou huit mois, ne vous a point appris mes sentiments ?
HORTENSE.
Le chagrin que vous eutes en me quittant ? Et a propos de quoi ? Qu'est-ce que c'etait que votre tristesse ? Rappelez-m'en le sujet, voyons, car je ne m'en souviens plus.
LELIO.
Que ne m'en couta-t-il pas pour vous quitter, vous que j'aurais voulu ne quitter jamais, et dont il faudra pourtant que je me separe ?
HORTENSE.
Quoi ! C'est la ce que vous entendiez ? En verite, je suis confuse de vous avoir demande cette explication-la, je vous prie de croire que j'etais dans la meilleure foi du monde.
LELIO.
Je vois bien que vous ne voudrez jamais en apprendre davantage.
HORTENSE, le regardant de cote.
Vous ne m'avez donc point oubliee ?
LELIO.
Non, Madame, je ne l'ai jamais pu ; et puisque je vous revois, je ne le pourrai jamais... Mais quelle etait mon erreur quand je vous quittai ! Je crus recevoir de vous un regard dont la douceur me penetra ; mais je vois bien que je me suis trompe.
HORTENSE.
Je me souviens de ce regard-la, par exemple.
LELIO.
Et que pensiez-vous, Madame, en me gardant ainsi ?
HORTENSE.
Je pensais apparemment que je vous devais la vie.
LELIO.
C'etait donc une pure reconnaissance ?
HORTENSE.
J'aurais de la peine a vous rendre compte de cela ; j'etais penetree du service que vous m'aviez rendu, de votre generosite ; vous alliez me quitter, je vous voyais triste, je l'etais peut-etre moi-meme ; je vous regardai comme je pus, sans savoir comment, sans me gener ; il y a des moments ou des regards signifient ce qu'ils peuvent, on ne repond de rien, on ne sait point trop ce qu'on y met ; il y entre trop de choses, et peut-etre de tout. Tout ce que je sais, c'est que je me serais bien passee de savoir votre secret.
LELIO.
Eh que vous importe de le savoir, puisque j'en souffrirai tout seul ?
HORTENSE.
Tout seul ! otez-moi donc mon coeur, otez-moi ma reconnaissance, otez-vous vous-meme... Que vous dirai-je ? Je me mefie de tout.
LELIO.
Il est vrai que votre pitie m'est bien due ; j'ai plus d'un chagrin ; vous ne m'aimerez jamais, et vous m'avez dit que vous etiez mariee.
HORTENSE.
He bien, je suis veuve ; perdez du moins la moitie de vos chagrins ; a l'egard de celui de n'etre point aime...
LELIO.
Achevez, Madame : a l'egard de celui-la ?...
HORTENSE.
Faites comme vous pourrez, je ne suis pas mal intentionnee... Mais supposons que je vous aime, n'y a-t-il pas une princesse qui croit que vous l'aimez, qui vous aime peut-etre elle-meme, qui est la maitresse ici, qui est vive, qui peut disposer de vous et de moi ? A quoi donc mon amour aboutirait-il ?
LELIO.
Il n'aboutira a rien, des lors qu'il n'est qu'une supposition.
HORTENSE.
J'avais oublie que je le supposais.
LELIO.
Ne deviendra-t-il jamais reel ?
HORTENSE, s'en allant
Je ne vous dirai plus rien ; vous m'avez demande la consolation de m'ouvrir votre coeur, et vous me trompez ; au lieu de cela, vous prenez la consolation de voir dans le mien. Je sais votre secret, en voila assez ; laissez-moi garder le mien, si je l'ai encore.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII.
LELIO, un moment seul.
Voici un coup de hasard qui change mes desseins ; il ne s'agit plus maintenant d'epouser la Princesse ; tachons de m'assurer parfaitement du coeur de la personne que j'aime, et s'il est vrai qu'il soit sensible pour moi.
SCENE VIII. Lelio, Hortense.
HORTENSE, revient.
J'oubliais a vous informer d'une chose : la Princesse vous aime, vous pouvez aspirer a tout ; je vous l'apprends de sa part, il en arrivera ce qu'il pourra. Adieu.
LELIO, l'arretant avec un air et un ton de surprise.
Eh ! De grace, Madame, arretez-vous un instant. Quoi ! La Princesse elle-meme vous aurait chargee de me dire...
HORTENSE.
Voila de grands transports ; mais je n'ai pas charge de les rapporter ; j'ai dit ce que j'avais a vous dire, vous m'avez entendue ; je n'ai pas le temps de le repeter, et je n'ai rien a savoir de vous. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO.
Et moi, Madame, ma reponse a cela est que je vous adore, et je vais de ce pas la porter a la Princesse.
HORTENSE, l'arretant.
Y songez-vous ? Si elle sait que vous m'aimez, vous ne pourrez plus me le dire, je vous en avertis.
LELIO.
Cette reflexion m'arrete ; mais il est cruel de se voir soupconne de joie, quand on n'a que du trouble.
HORTENSE, d'un air de depit.
Oh fort cruel ! Vous avez raison de vous facher ! La vivacite qui vient de me prendre vous fait beaucoup de tort ! Il doit vous rester de violents chagrins ! 
LELIO, lui baisant la main.
Il ne me reste que des sentiments de tendresse qui ne finiront qu'avec ma vie.
HORTENSE.
Que voulez-vous que je fasse de ces sentiments-la ?
LELIO.
Que vous les honoriez d'un peu de retour.
HORTENSE.
Je ne veux point, car je n'oserais.
LELIO.
Je reponds de tout ; nous prendrons nos mesures, et je suis d'un rang...
HORTENSE.
Votre rang est d'etre un homme aimable et vertueux, et c'est la le plus beau rang du monde ; mais je vous dis encore une fois que cela est resolu ; je ne vous aimerai point, je n'en conviendrai jamais. Qui ? Moi, vous aimer... Vous accorder mon amour pour vous empecher de regner, pour causer la perte de votre liberte, peut-etre pis ! Mon coeur vous ferait la de beaux presents ! Non, Lelio, n'en parlons plus, donnez-vous tout entier a la Princesse, je vous le pardonne ; cachez votre tendresse pour moi, ne me demandez plus la mienne, vous vous exposeriez a l'obtenir, je ne veux point vous l'accorder, je vous aime trop pour vous perdre, je ne peux pas vous mieux dire. Adieu, je crois que quelqu'un vient.
LELIO, l'arrete.
J'obeirai, je me conduirai comme vous voudrez ; je ne vous demande plus qu'une grace ; c'est de vouloir bien, quand l'occasion s'en presentera, que j'aie encore une conversation avec vous.
HORTENSE.
Prenez-y garde ; une conversation en amenera une autre, et cela ne finira point, je le sens bien.
LELIO.
Ne me refusez pas.
HORTENSE.
N'abusez point de l'envie que j'ai d'y consentir.
LELIO.
Je vous en conjure.
HORTENSE, en s'en allant.
Soit ; perdez-vous donc, puisque vous le voulez.
SCENE IX.
LELIO, seul.
Je suis au comble de la joie ; j'ai retrouve ce que j'aimais, j'ai touche le seul coeur qui pouvait rendre le mien heureux ; il ne s'agit plus que de convenir avec cette aimable personne de la maniere dont je m'y prendrai pour m'assurer sa main.
SCENE X. Frederic, Lelio.
FREDERIC.
Puis-je avoir l'honneur de vous dire un mot ?
LELIO.
Volontiers, Monsieur.
FREDERIC.
Je me flatte d'etre de vos amis.
LELIO.
Vous me faites honneur.
FREDERIC.
Sur ce pied-la, je prendrai la liberte de vous prier d'une chose. Vous savez que le premier secretaire d'Etat de la Princesse vient de mourir, et je vous avoue que j'aspire a sa place ; dans le rang ou je suis ; je n'ai plus qu'un pas a faire pour la remplir ; naturellement elle me parait due ; il y a vingt-cinq ans que je sers l'Etat en qualite de conseiller de la Princesse ; je sais combien elle vous estime et defere a vos avis, je vous prie de faire en sorte qu'elle pense a moi ; vous ne pouvez obliger personne qui soit plus votre serviteur que je le suis. On sait a la cour en quels termes je parle de vous.
LELIO, le regardant d'un air aise.
Vous y dites donc beaucoup de bien de moi ?
FREDERIC.
Assurement.
LELIO.
Ayez la bonte de me regarder un peu fixement en me disant cela.
FREDERIC.
Je vous le repete encore. D'ou vient que vous me tenez ce discours ?
LELIO, apres l'avoir examine.
Oui, vous soutenez cela a merveille ; l'admirable homme de cour que vous etes !
FREDERIC.
Je ne vous comprends pas.
LELIO.
Je vais m'expliquer mieux. C'est que le service que vous me demandez ne vaut pas qu'un honnete homme, pour l'obtenir, s'abaisse jusqu'a trahir ses sentiments.
FREDERIC.
Jusqu'a trahir mes sentiments ! Et par ou jugez-vous que l'amitie dont je vous parle ne soit pas vraie ?
LELIO.
Vous me haissez, vous dis-je, je le sais, et ne vous en veux aucun mal ; il n'y a que l'artifice dont vous vous servez que je condamne.
FREDERIC.
Je vois bien que quelqu'un de mes ennemis vous aura indispose contre moi.
LELIO.
C'est de la Princesse elle-meme que je tiens ce que je vous dis ; et quoiqu'elle ne m'en ait fait aucun mystere, vous ne le sauriez pas sans vos compliments. J'ignore si vous avez craint la confiance dont elle m'honore ; mais depuis que je suis ici, vous n'avez rien oublie pour lui donner de moi des idees desavantageuses, et vous tremblez tous les jours, dites-vous, que je ne sois un espion gage de quelque puissance, ou quelque aventurier qui s'enfuira au premier jour avec de grandes sommes, si on le met en etat d'en prendre. Oh ! Si vous appelez cela de l'amitie, vous en avez beaucoup pour moi ; mais vous aurez de la peine a faire passer votre definition.
FREDERIC, d'un ton serieux.
Puisque vous etes si bien instruit, je vous avouerai franchement que mon zele pour l'Etat m'a fait tenir ces discours-la, et que je craignais qu'on ne se repentit de vous avancer trop ; je vous ai cru suspect et dangereux ; voila la verite.
LELIO.
Parbleu ! Vous me charmez de me parler ainsi ! Vous ne vouliez me perdre que parce que vous me soupconniez d'etre dangereux pour l'Etat ? Vous etes louable, Monsieur, et votre zele est digne de recompense ; il me servira d'exemple. Oui, je le trouve si beau que je veux l'imiter, moi qui dois tant a la Princesse. Vous avez craint qu'on ne m'avancat, parce que vous me croyez un espion ; et moi je craindrais qu'on ne vous fit ministre, parce que je ne crois pas que l'Etat y gagnat ; ainsi je ne parlerai point pour vous... Ne m'en louez-vous pas aussi ?
FREDERIC.
Vous etes fache.
LELIO.
Non, en homme d'honneur, je ne suis pas fait pour me venger de vous.
FREDERIC.
Rapprochons-nous. Vous etes jeune, la Princesse vous estime, et j'ai une fille aimable, qui est un assez bon parti. Unissons nos interets, et devenez mon gendre.
LELIO.
Vous n'y pensez pas, mon cher Monsieur. Ce mariage-la serait une conspiration contre l'Etat, il faudrait travailler a vous faire ministre.
FREDERIC.
Vous refusez l'offre que je vous fais !
LELIO.
Un espion devenir votre gendre ! Votre fille devenir la femme d'un aventurier ! Ah ! Je vous demande grace pour elle ; j'ai pitie de la victime que vous voulez sacrifier a votre ambition ; c'est trop aimer la fortune.
FREDERIC.
Je crois offrir ma fille a un homme d'honneur ; et d'ailleurs vous m'accusez d'un plaisant crime, d'aimer la fortune ! Qui est-ce qui n'aimerait pas a gouverner ?
LELIO.
Celui qui en serait digne.
FREDERIC.
Celui qui en serait digne ?
LELIO.
Oui, et c'est l'homme qui aurait plus de vertu que d'ambition et d'avarice. Oh cet homme-la n'y verrait que de la peine.
FREDERIC.
Vous avez bien de la fierte.
LELIO.
Point du tout, ce n'est que du zele.
FREDERIC.
Ne vous flattez pas tant ; on peut tomber de plus haut que vous n'etes, et la Princesse verra clair un jour.
LELIO.
Ah vous voila dans votre figure naturelle, je vous vois le visage a present ; il n'est pas joli, mais cela vaut toujours mieux que le masque que vous portiez tout a l'heure.
SCENE XI. Lelio, Frederic, La Princesse.
LA PRINCESSE.
Je vous cherchais, Lelio. Vous etes de ces personnes que les souverains doivent s'attacher ; il ne tiendra pas a moi que vous ne vous fixiez ici, et j'espere que vous accepterez l'emploi de mon premier secretaire d'Etat, que je vous offre.
LELIO.
Vos bontes sont infinies, Madame ; mais mon metier est la guerre.
LA PRINCESSE.
Vous faites mieux qu'un autre tout ce que vous voulez faire ; et quand votre presence sera necessaire a l'armee, vous choisirez pour exercer vos fonctions ici ceux que vous en jugerez les plus capables : ce que vous ferez n'est pas sans exemple dans cet Etat.
LELIO.
Madame, vous avez d'habiles gens ici, d'anciens serviteurs, a qui cet emploi convient mieux qu'a moi.
LA PRINCESSE.
La superiorite de merite doit l'emporter en pareil cas sur l'anciennete de services ; et d'ailleurs Frederic est le seul que cette fonction pouvait regarder, si vous n'y etiez pas ; mais il m'est affectionne, et je suis sure qu'il se soumet de bon coeur au choix qui m'a paru le meilleur. Frederic, soyez ami de Lelio ; je vous le recommande. Frederic fait une profonde reverence ; la Princesse continue. C'est aujourd'hui le jour de ma naissance, et ma cour, suivant l'usage me donne aujourd'hui une fete que je vais voir. Lelio, donnez-moi la main pour m'y conduire ; vous y verra-t-on, Frederic ?
FREDERIC.
Madame, les fetes ne me conviennent plus.
SCENE XII.
FREDERIC, seul.
Si je ne viens a bout de perdre cet homme-la, ma chute est sure... Un homme sans nom, sans parents, sans patrie, car on ne sait d'ou il vient, m'arrache le ministere, le fruit de trente annees de travail !... Quel coup de malheur ! Je ne puis digerer une aussi bizarre aventure. Et je n'en saurais douter, c'est l'amour qui a nomme ce ministre-la : oui, la Princesse a du penchant pour lui... Ne pourrait-on savoir l'histoire de sa vie errante, et prendre ensuite quelques mesures avec l'ambassadeur du roi de Castille, dont j'ai la confiance ? Voici le valet de cet aventurier ; tachons a quelque prix que ce soit de le mettre dans mes interets, il pourra m'etre utile.
SCENE XIII. Frederic, Arlequin.
Il entre en comptant de l'argent dans son chapeau.
FREDERIC.
Bonjour, Arlequin. Es-tu bien riche ?
ARLEQUIN.
Chut ! Vingt-quatre, vingt-cinq, vingt-six et vingt-sept sols. J'en avais trente. Comptez, vous, Monseigneur le conseiller ; n'est-ce pas trois sols que je perds ?
FREDERIC.
Cela est juste.
ARLEQUIN.
He bien, que le diable emporte le jeu et les fripons avec !
FREDERIC.
Quoi ! Tu jures pour trois sols de perte ! Oh je veux te rendre la joie. Tiens, voila une pistole.
ARLEQUIN.
Le brave conseiller que vous etes ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Hi ! Hi ! Vous meritez bien une cabriole.
FREDERIC.
Te voila de meilleure humeur.
ARLEQUIN.
Quand j'ai dit que le diable emporte les fripons ; je ne vous comptais pas, au moins.
FREDERIC.
J'en suis persuade.
ARLEQUIN, recomptant son argent.
Mais il me manque toujours trois sols.
FREDERIC.
Non, car il y a bien des trois sols dans une pistole.
ARLEQUIN.
Il y a bien des trois sols dans une pistole ! Mais cela ne fait rien aux trois sols qui manquent dans mon chapeau.
FREDERIC.
Je vois bien qu'il t'en faut encore une autre.
ARLEQUIN.
Ho, ho, deux cabrioles.
FREDERIC.
Aimes-tu l'argent ?
ARLEQUIN.
Beaucoup.
FREDERIC.
Tu serais donc bien aise de faire une petite fortune ?
ARLEQUIN.
Quand elle serait grosse, je la prendrais en patience.
FREDERIC.
Ecoute ; j'ai bien peur que la faveur de ton maitre ne soit pas longue ; elle est un grand coup de hasard.
ARLEQUIN.
C'est comme s'il avait gagne aux cartes.
FREDERIC.
Le connais-tu ?
ARLEQUIN.
Non, je crois que c'est quelque enfant trouve.
FREDERIC.
Je te conseillerais de t'attacher a quelqu'un de stable ; a moi, par exemple.
ARLEQUIN.
Ah ! Vous avez l'air d'un bon homme ; mais vous etes trop vieux.
FREDERIC.
Comment, trop vieux !
ARLEQUIN.
Oui, vous mourrez bientot, et vous me laisseriez orphelin de votre amitie.
FREDERIC.
J'espere que tu ne seras pas bon prophete ; mais je puis te faire beaucoup de bien en tres peu de temps.
ARLEQUIN.
Tenez, vous avez raison ; mais on sait bien ce qu'on quitte, et l'on ne sait pas ce que l'on prend. Je n'ai point d'esprit ; mais de la prudence, j'en ai que c'est une merveille ; et voila comme je dis : Un homme qui se trouve bien assis, qu'a-t-il besoin de se mettre debout ? J'ai bon pain, bon vin, bonne fricassee et bon visage, cent ecus par an, et les etrennes au bout ; cela n'est-il pas magnifique ?
FREDERIC.
Tu me cites la de beaux avantages ! Je ne pretends pas que tu t'attaches a moi pour etre mon domestique ; je veux te donner des emplois qui t'enrichiront, et par-dessus le marche te marier avec une jolie fille qui a du bien.
ARLEQUIN.
Oh ! Dame ! Ma prudence dit que vous avez raison ; je suis debout, et vous me faites asseoir ; cela vaut mieux.
FREDERIC.
Il n'y a point de comparaison.
ARLEQUIN.
Pardi ! Vous me traitez comme votre enfant ; il n'y a pas a tortiller a cela. Du bien, des emplois et une jolie fille ! Voila une pleine boutique de vivres, d'argent et de friandises ; par la sanguenne, vous m'aimez beaucoup, pourtant !
FREDERIC.
Oui, ta physionomie me plait, je te trouve un bon garcon.
ARLEQUIN.
Oh ! Pour cela, je suis drole comme un coffre ; laissez faire, nous rirons comme des fous ensemble ; mais allons faire venir ce bien, ces emplois, et cette jolie fille, car j'ai hate d'etre riche et bien aise.
FREDERIC.
Ils te sont assures, te dis-je ; mais il faut que tu me rendes un petit service ; puisque tu te donnes a moi, tu n'en dois pas faire de difficulte.
ARLEQUIN.
Je vous regarde comme mon pere.
FREDERIC.
Je ne veux de toi qu'une bagatelle. Tu es chez le seigneur Lelio ; je serais curieux de savoir qui il est. Je souhaiterais donc que tu y restasses encore trois semaines ou un mois, pour me rapporter tout ce que tu lui entendras dire en particulier, et tout ce que tu lui verras faire. Il peut arriver que, dans des moments, un homme chez lui dise de certaines choses et en fasse d'autres qui le decelent, et dont on peut tirer des conjectures. Observe tout soigneusement ; et en attendant que je te recompense entierement voila par avance de l'argent que je te donne encore.
ARLEQUIN.
Avancez-moi encore la fille ; nous la rabattrons sur le reste.
FREDERIC.
On ne paie un service qu'apres qu'il est rendu, mon enfant ; c'est la coutume.
ARLEQUIN.
Coutume de vilain que cela !
FREDERIC.
Tu n'attendras que trois semaines.
ARLEQUIN.
J'aime mieux vous faire mon billet comme quoi j'aurai recu cette fille a compte ; je ne plaiderai pas contre mon ecrit.
FREDERIC.
Tu me serviras de meilleur courage en l'attendant. Acquitte-toi d'abord de ce que je te dis ; pourquoi hesites-tu ?
ARLEQUIN.
Tout franc, c'est que la commission me chiffonne.
FREDERIC.
Quoi tu mets mon argent dans ta poche, et tu refuses de me servir !
ARLEQUIN.
Ne parlons point de votre argent, il est fort bon, je n'ai rien a lui dire ; mais, tenez, j'ai opinion que vous voulez me donner un office de fripon ; car qu'est-ce que vous voulez faire des paroles du seigneur Lelio, mon maitre, la ?
FREDERIC.
C'est une simple curiosite qui me prend.
ARLEQUIN.
Hom... Il y a de la malice la-dessous ; vous avez l'air d'un sournois ; je m'en vais gager dix sols contre vous, que vous ne valez rien.
FREDERIC.
Que te mets-tu donc dans l'esprit ? Tu n'y songes pas, Arlequin.
ARLEQUIN, d'un ton triste.
Allez, vous ne devriez pas tenter un pauvre garcon, qui n'a pas plus d'honneur qu'il lui en faut, et qui aime les filles. J'ai bien de la peine a m'empecher d'etre un coquin ; faut-il que l'honneur me ruine, qu'il m'ote mon bien, mes emplois et une jolie fille ? Par la mardi, vous etes bien mechant, d'avoir ete trouver l'invention de cette fille.
FREDERIC, a part.
Ce butor-la m'inquiete avec ses reflexions. Encore une fois, es-tu fou d'etre si longtemps a prendre ton parti ? D'ou vient ton scrupule ? De quoi s'agit-il ? De me donner quelques instructions innocentes sur le chapitre d'un homme inconnu, qui demain tombera peut-etre, et qui te laissera sur le pave. Songes-tu bien que je t'offre la fortune, et que tu la perds ?
ARLEQUIN.
Je songe que cette commission-la sent le tricot tout pur ; et par bonheur que ce tricot fortifie mon pauvre honneur, qui a pense barguigner. Tenez, votre jolie fille, ce n'est qu'une guenon ; vos emplois, de la marchandise de chien ; voila mon dernier mot, et je m'en vais tout droit trouver la Princesse et mon maitre ; peut-etre recompenseront-ils le dommage que je souffre pour l'amour de ma bonne conscience.
FREDERIC.
Comment ! Tu vas trouver la Princesse et ton maitre ! Et d'ou vient ?
ARLEQUIN.
Pour leur compter mon desastre, et toute votre marchandise.
FREDERIC.
Miserable ! As-tu donc resolu de me perdre, de me deshonorer ?
ARLEQUIN.
Bon, quand on n'a point d'honneur, est-ce qu'il faut avoir de la reputation ?
FREDERIC.
Si tu parles, malheureux que tu es, je prendrai de toi une vengeance terrible. Ta vie me repondra de ce que tu feras ; m'entends-tu bien ?
ARLEQUIN, se moquant.
Brrrr ! Ma vie n'a jamais servi de caution ; je boirai encore bouteille trente ans apres votre trepassement. Vous etes vieux comme le pere a tretous, et moi je m'appelle le cadet Arlequin. Adieu.
FREDERIC, outre.
Arrete, Arlequin ; tu me mets au desespoir, tu ne sais pas la consequence de ce que tu vas faire, mon enfant, tu me fais trembler ; c'est toi-meme que je te conjure d'epargner, en te priant de sauver mon honneur ; encore une fois ; arrete, la situation d'esprit ou tu me mets ne me punit que trop de mon imprudence.
ARLEQUIN, comme transporte.
Comment ! Cela est epouvantable. Je passe mon chemin sans penser a mal, et puis vous venez a l'encontre de moi pour m'offrir des filles, et puis vous me donnez une pistole pour trois sols : est-ce que cela se fait ? Moi, je prends cela, parce que je suis honnete, et puis vous me fourbez encore avec je ne sais combien d'autres pistoles que j'ai dans ma poche, et que je ferai venir en temoignage contre vous, comme quoi vous avez mitonne le coeur d'un innocent, qui a eu sa conscience et la crainte du baton devant les yeux, et qui sans cela aurait trahi son bon maitre, qui est le plus brave et le plus gentil garcon, le meilleur corps qu'on puisse trouver dans tous les corps du monde, et le factotum de la Princesse ; cela se peut-il souffrir ?
FREDERIC.
Doucement, Arlequin ; quelqu'un peut venir ; j'ai tort mais finissons ; j'acheterai ton silence de tout ce que tu voudras ; parle, que me demandes-tu ?
ARLEQUIN.
Je ne vous ferai pas bon marche, prenez-y garde.
FREDERIC.
Dis ce que tu veux ; tes longueurs me tuent.
ARLEQUIN, reflechissant.
Pourtant, ce que c'est que d'etre honnete homme ! Je n'ai que cela pour tout potage, moi. Voyez comme je me carre avec vous ! Allons, presentez-moi votre requete, appelez-moi un peu Monseigneur, pour voir comment cela fait ; je suis Frederic a cette heure, et vous, vous etes Arlequin.
FREDERIC, a part.
Je ne sais ou j'en suis. Quand je nierais le fait, c'est un homme simple qu'on n'en croira que trop sur une infinite d'autres presomptions, et la quantite d'argent que je lui ai donne prouve encore contre moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Finissons, mon enfant, que te faut-il ?
ARLEQUIN.
Oh tout bellement ; pendant que je suis Frederic, je veux profiter un petit brin de ma seigneurie. Quand j'etais Arlequin, vous faisiez le gros dos avec moi ; a cette heure que c'est vous qui l'etes, je veux prendre ma revanche.
FREDERIC, soupire.
Ah je suis perdu !
ARLEQUIN, a part.
Il me fait pitie. Allons, consolez-vous ; je suis las de faire le glorieux, cela est trop sot ; il n'y a que vous autres qui puissiez vous accoutumer a cela. Ajustons-nous.
FREDERIC.
Tu n'as qu'a dire.
ARLEQUIN.
Avez-vous encore de cet argent jaune ? J'aime cette couleur-la ; elle dure plus longtemps qu'une autre.
FREDERIC.
Voila tout ce qui m'en reste.
ARLEQUIN.
Bon ; ces pistoles-la, c'est pour votre penitence de m'avoir donne les autres pistoles. Venons au reste de la boutique, parlons des emplois.
FREDERIC.
Mais, ces emplois, tu ne peux les exercer qu'en quittant ton maitre.
ARLEQUIN.
J'aurai un commis ; et pour l'argent qu'il m'en coutera, vous me donnerez une bonne pension de cent ecus par an.
FREDERIC.
Soit, tu seras content ; mais me promets-tu de te taire ?
ARLEQUIN.
Touchez la ; c'est marche fait.
FREDERIC.
Tu ne te repentiras pas de m'avoir tenu parole. Adieu, Arlequin, je m'en vais tranquille.
ARLEQUIN, le rappelant.
St st st st st... 
FREDERIC, revenant.
Que me veux-tu ?
ARLEQUIN.
Et a propos, nous oublions cette jolie fille.
FREDERIC.
Tu dis que c'est une guenon.
ARLEQUIN.
Oh j'aime assez les guenons.
FREDERIC.
Eh bien ! Je tacherai de te la faire avoir.
ARLEQUIN.
Et moi, je tacherai de me taire.
FREDERIC.
Puisqu'il te la faut absolument, reviens me trouver tantot ; tu la verras. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Peut-etre me le debauchera-t-elle mieux que je n'ai su faire.
ARLEQUIN.
Je veux avoir son coeur sans tricherie.
FREDERIC.
Sans doute ; sortons d'ici.
ARLEQUIN.
Dans un quart d'heure je suis a vous. Tenez-moi la fille prete.


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Lisette, Arlequin.
ARLEQUIN.
Mon bijou, j'ai fait une offense envers vos graces, et je suis d'avis de vous en demander pardon, pendant que j'en ai la repentance.
LISETTE.
Quoi ! Un si joli garcon que vous est-il capable d'offenser quelqu'un ?
ARLEQUIN.
Un aussi joli garcon que moi ! Oh ! Cela me confond ; je ne merite pas le pain que je mange.
LISETTE.
Pourquoi donc ? Qu'avez-vous fait ?
ARLEQUIN.
J'ai fait une insolence ; donnez-moi conseil. Voulez-vous que je m'en accuse a genoux, ou bien sur mes deux jambes ? Dites-moi sans facon ; faites-moi bien de la honte, ne m'epargnez pas.
LISETTE.
Je ne veux ni vous battre ni vous voir a genoux ; je me contenterai de savoir ce que vous avez dit.
ARLEQUIN, s'agenouillant.
M'amie, vous n'etes point assez rude, mais je sais mon devoir.
LISETTE.
Levez-vous donc, mon cher ; je vous ai deja pardonne.
ARLEQUIN.
Ecoutez-moi ; j'ai dit, en parlant de votre inimitable personne, j'ai dit... Le reste est si gros qu'il m'etrangle.
LISETTE.
Vous avez dit ?...
ARLEQUIN.
J'ai dit que vous n'etiez qu'une guenon.
LISETTE, fachee.
Pourquoi donc m'aimez-vous, si vous me trouvez telle ?
ARLEQUIN, pleurant.
Je confesse que j'en ai menti.
LISETTE.
Je me croyais plus supportable ; voila la verite.
ARLEQUIN.
Ne vous ai-je pas dit que j'etais un miserable ? Mais, m'amour, je n'avais pas encore vu votre gentil minois... ois... ois... ois...
LISETTE.
Comment ! Vous ne me connaissiez pas dans ce temps-la ? Vous ne m'aviez jamais vue ?
ARLEQUIN.
Pas seulement le bout de votre nez.
LISETTE.
Eh ! Mon cher Arlequin, je ne suis plus fachee. Ne me trouvez-vous pas de votre gout a present ?
ARLEQUIN.
Vous etes delicieuse.
LISETTE.
Eh bien ! Vous ne m'avez pas insultee ; et, quand cela serait, y a-t-il de meilleure reparation que l'amour que vous avez pour moi ? Allez, mon ami, ne songez plus a cela.
ARLEQUIN.
Quand je vous regarde, je me trouve si sot !
LISETTE.
Tant mieux, je suis bien aise que vous m'aimiez ; car vous me plaisez beaucoup, vous..
ARLEQUIN, charme.
Oh ! Oh ! Oh ! Vous me faites mourir d'aise.
LISETTE.
Mais, est-il bien vrai que vous m'aimiez ?
ARLEQUIN.
Tenez, je vous aime... Mais qui diantre peut dire cela, combien je vous aime ?... Cela est si gros, que je n'en sais pas le compte.
LISETTE.
Vous voulez m'epouser ?
ARLEQUIN.
Oh ! Je ne badine point ; je vous recherche honnetement, par-devant notaire.
LISETTE.
Vous etes tout a moi ?
ARLEQUIN.
Comme un quarteron d'epingles que vous auriez achete chez le marchand.
LISETTE.
Vous avez envie que je sois heureuse ?
ARLEQUIN.
Je voudrais pouvoir vous entretenir faineante toute votre vie : manger, boire et dormir, voila l'ouvrage que je vous souhaite.
LISETTE.
Eh bien ! Mon ami, il faut que je vous avoue une chose ; j'ai fait tirer mon horoscope il n'y a pas plus de huit jours.
ARLEQUIN.
Oh ! Oh !
LISETTE.
Vous passates dans ce moment-la, et on me dit : Voyez-vous ce joli brunet qui passe ? Il s'appelle Arlequin.
ARLEQUIN.
Tout juste.
LISETTE.
Il vous aimera.
ARLEQUIN.
Ah ! L'habile homme !
LISETTE.
Le seigneur Frederic lui proposera de le servir contre un inconnu ; il refusera d'abord de le faire, parce qu'il s'imaginera que cela ne serait pas bien ; mais vous obtiendrez de lui ce qu'il aura refuse au seigneur Frederic ; et de la, s'ensuivra pour vous deux une grosse fortune, dont vous jouirez maries ensemble. Voila ce qu'on m'a predit. Vous m'aimez deja, vous voulez m'epouser ; la prediction est bien avancee ; a l'egard de la proposition du seigneur Frederic, je ne sais ce que c'est ; mais vous savez bien ce qu'il vous a dit ; quant a moi, il m'a seulement recommande de vous aimer, et je suis en bon train de cela, comme vous voyez..
ARLEQUIN, etonne.
Cela est admirable ! Je vous aime, cela est vrai ; je veux vous epouser, cela est encore vrai, et veritablement le seigneur Frederic m'a propose d'etre un fripon ; je n'ai pas voulu l'etre, et pourtant vous verrez qu'il faudra que j'en passe par la ; car quand une chose est predite, elle ne manque pas d'arriver.
LISETTE.
Prenez garde : on ne m'a pas predit que le seigneur Frederic vous proposerait une friponnerie ; on m'a seulement predit que vous croiriez que c'en serait une.
ARLEQUIN.
Je l'ai cru, et apparemment je me suis trompe.
LISETTE.
Cela va tout seul.
ARLEQUIN.
Je suis un grand nigaud ; mais, au bout du compte, cela avait la mine d'une friponnerie, comme j'ai la mine d'Arlequin ; je suis fache d'avoir vilipende ce bon seigneur Frederic ; je lui ai fait donner tout son argent ; par bonheur je ne suis pas oblige a restitution ; je ne devinais pas qu'il y avait une prediction qui me donnait le tort.
LISETTE.
Sans doute.
ARLEQUIN.
Avec cela, cette prediction doit avoir predit que je lui viderais sa bourse.
LISETTE.
Oh ! Gardez ce que vous avez recu.
ARLEQUIN.
Cet argent-la m'etait du comme une lettre de change ; si j'allais le rendre, cela gaterait l'horoscope, et il ne faut pas aller a l'encontre d'un astrologue.
LISETTE.
Vous avez raison. Il ne s'agit plus a present que d'obeir a ce qui est predit, en faisant ce que souhaite le seigneur Frederic, afin de gagner pour nous cette grosse fortune qui nous est promise.
ARLEQUIN.
Gagnons, ma mie, gagnons, cela est juste, Arlequin est a vous, tournez-le, virez-le a votre fantaisie, je ne m'embrasse plus de lui, la prediction m'a transporte a vous, elle sait bien ce qu'elle fait, il ne m'appartient pas de contredire a son ordonnance, je vous aime, je vous epouserai, je tromperai Monsieur Lelio, et je m'en gausse, le vent me pousse, il faut que j'aille, il me pousse a baiser votre menotte, il faut que je la baise.
LISETTE, riant.
L'astrologue n'a pas parle de cet article-la.
ARLEQUIN.
Il l'aura peut-etre oublie.
LISETTE.
Apparemment ; mais allons trouver le seigneur Frederic, pour vous reconcilier avec lui.
ARLEQUIN.
Voila mon maitre ; je dois etre encore trois semaines avec lui pour guetter ce qu'il fera, et je vais voir s'il n'a pas besoin de moi. Allez, mes amours, allez m'attendre chez le seigneur Frederic.
LISETTE.
Ne tardez pas.
SCENE II. Lelio, Arlequin.
Lelio arrive reveur, sans voir Arlequin qui se retire a quartier. Lelio s'arrete sur le bord du theatre en revant.
ARLEQUIN, a part.
Il ne me voit pas. Voyons sa pensee.
LELIO.
Me voila dans un embarras dont je ne sais comment me tirer.
ARLEQUIN, a part.
Il est embarrasse.
LELIO.
Je tremble que la Princesse, pendant la fete, n'ait surpris mes regards sur la personne que j'aime.
ARLEQUIN, a part.
Il tremble a cause de la Princesse... Tubleu !... Ce frisson-la est une affaire d'Etat... Vertuchoux !
LELIO.
Si la Princesse vient a soupconner mon penchant pour son amie, sa jalousie me la derobera, et peut-etre fera-t-elle pis.
ARLEQUIN, a part.
Oh ! Oh !... La derobera... Il traite la Princesse de friponne. Par la sambille ! Monsieur le conseiller fera bien ses orges de ces bribes-la que je ramasse, et je vois bien que cela me vaudra pignon sur rue.
LELIO.
J'aurais besoin d'une entrevue.
ARLEQUIN, a part.
Qu'est-ce que c'est qu'une entrevue ? Je crois qu'il parle latin... Le pauvre homme ! Il me fait pitie pourtant ; car peut-etre qu'il en mourra ; mais l'horoscope le veut. Cependant si j'avais un peu sa permission... Voyons, je vais lui parler. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Mon cher maitre !
LELIO.
Que me veux-tu ?
ARLEQUIN.
Je viens vous demander ma petite fortune.
LELIO.
Qu'est-ce que c'est que cette fortune ?
ARLEQUIN.
C'est que le seigneur Frederic m'a promis tout plein mes poches d'argent, si je lui contais un peu ce que vous etes, et tout ce que je sais de vous ; il m'a bien recommande le secret, et je suis oblige de le garder en conscience ; ce que j'en dis, ce n'est que par maniere de parler. Voulez-vous que je lui rapporte toutes les babioles qu'il demande ? Vous savez que je suis pauvre ; l'argent qui m'en viendra, je le mettrai en rente ou je le preterai a usure.
LELIO.
Que Frederic est lache ! Mon enfant, je pardonne a ta simplicite le compliment que tu me fais. Tu as de l'honneur a ta maniere, et je ne vois nul inconvenient pour moi a te laisser profiter de la bassesse de Frederic. Oui, recois son argent ; je veux bien que tu lui rapportes ce que je t'ai dit que j'etais, et ce que tu sais.
ARLEQUIN.
Votre foi ?
LELIO.
Fais ; j'y consens.
ARLEQUIN.
Ne vous genez point, parlez-moi sans facon ; je vous laisse la liberte ; rien de force.
LELIO.
Va ton chemin, et n'oublie pas surtout de lui marquer le souverain mepris que j'ai pour lui.
ARLEQUIN.
Je ferai votre commission.
LELIO.
J'apercois la Princesse. Adieu, Arlequin, va gagner ton argent.
SCENE III.
ARLEQUIN, seul.
Quand on a un peu d'esprit, on accommode tout. Un butor aurait ete chagriner son maitre sans lui en demander honnetement le privilege. A cette heure, si je lui cause du chagrin, ce sera de bonne amitie, au moins... Mais voila cette Princesse avec sa camarade.
SCENE IV. La Princesse, Hortense, Arlequin.
LA PRINCESSE, a Arlequin.
Il me semble avoir vu de loin ton maitre avec toi.
ARLEQUIN.
Il vous a semble la verite, Madame ; et quand cela ne serait pas, je ne suis pas la pour vous dedire.
LA PRINCESSE.
Va le chercher, et dis-lui que j'ai a lui parler.
ARLEQUIN.
J'y cours, Madame. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si je ne le trouve pas, qu'est-ce que je lui dirai ?
LA PRINCESSE.
Il ne peut pas encore etre loin, tu le trouveras sans doute..
ARLEQUIN, a part.
Bon, je vais tout d'un coup chercher le seigneur Frederic.
SCENE V. La Princesse, Hortense.
LA PRINCESSE.
Ma chere Hortense, apparemment que ma reverie est contagieuse ; car vous devenez reveuse aussi bien que moi.
HORTENSE.
Que voulez-vous, Madame ? Je vous vois rever, et cela me donne un air pensif ; je vous copie de figure.
LA PRINCESSE.
Vous copiez si bien, qu'on s'y meprendrait. Quant a moi, je ne suis point tranquille ; le rapport que vous me faites de Lelio ne me satisfait pas. Un homme a qui vous avez fait apercevoir que je l'aime, un homme a qui j'ai cru voir du penchant pour moi, devrait, a votre discours, donner malgre lui quelques marques de joie, et vous ne me parlez que de son profond respect ; cela est bien froid.
HORTENSE.
Mais, Madame, ordinairement le respect n'est ni chaud ni froid ; je ne lui ai pas dit crument : La Princesse vous aime ; il ne m'a pas repondu crument : J'en suis charme ; il ne lui a pas pris des transports ; mais il m'a paru penetre d'un profond respect. J'en reviens toujours a ce respect, et je le trouve en sa place.
LA PRINCESSE.
Vous etes femme d'esprit ; lui avez vous senti quelque surprise agreable ?
HORTENSE.
De la surprise ? Oui, il en a montre ; a l'egard de savoir si elle etait agreable ou non, quand un homme sent du plaisir, et qu'il ne le dit point, il en aurait un jour entier sans qu'on le devinat ; mais enfin, pour moi, je suis fort contente de lui.
LA PRINCESSE, souriant d'un air force.
Vous etes fort contente de lui, Hortense ; N'y aurait-il rien d'equivoque la-dessous ? Qu'est-ce que cela signifie ?
HORTENSE.
Ce que signifie je suis contente de lui ? Cela veut dire... En verite, Madame, cela veut dire que je suis contente de lui ; on ne saurait expliquer cela qu'en le repetant. Comment feriez-vous pour dire autrement ? Je suis satisfaite de ce qu'il m'a repondu sur votre chapitre ; l'aimez-vous mieux de cette facon-la ?
LA PRINCESSE.
Cela est plus clair.
HORTENSE.
C'est pourtant la meme chose.
LA PRINCESSE.
Ne vous fachez point ; je suis dans une situation d'esprit qui merite un peu d'indulgence. Il me vient des idees facheuses, deraisonnables. Je crains tout, je soupconne tout ; je crois que j'ai ete jalouse de vous, oui de vous-meme, qui etes la meilleure de mes amies, qui meritez ma confiance, et qui l'avez. Vous etes aimable, Lelio l'est aussi ; vous vous etes vu tous deux ; vous m'avez fait un rapport de lui qui n'a pas rempli mes esperances ; je me suis egaree la-dessus ; j'ai vu mille chimeres ; vous etiez deja ma rivale. Qu'est-ce que c'est que l'amour, ma chere Hortense ! Ou est l'estime que j'ai pour vous, la justice que je dois vous rendre ? Me reconnaissez-vous ? Ne sont-ce pas la les faiblesses d'un enfant que je rapporte ?
HORTENSE.
Oui ; mais les faiblesses d'un enfant de votre age sont dangereuses, et je voudrais bien n'avoir rien a demeler avec elles.
LA PRINCESSE.
Ecoutez ; je n'ai pas tant de tort ; tantot pendant que nous etions a cette fete, Lelio n'a presque regarde que vous, vous le savez bien.
HORTENSE.
Moi, Madame ?
LA PRINCESSE.
He bien, vous n'en convenez pas ; cela est mal entendu, par exemple ; il semblerait qu'il y a du mystere ; n'ai-je pas remarque que les regards de Lelio vous embarrassaient, et que vous n'osiez pas le regarder, par consideration pour moi sans doute ?... Vous ne me repondez pas ?
HORTENSE.
C'est que je vous vois en train de remarquer, et si je reponds, j'ai peur que vous ne remarquiez encore quelque chose dans ma reponse ; cependant je n'y gagne rien, car vous faites une remarque sur mon silence. Je ne sais plus comment me conduire ; si je me tais, c'est du mystere ; si je parle, autre mystere ; enfin je suis mystere depuis les pieds jusqu'a la tete. En verite, je n'ose pas me remuer ; j'ai peur que vous n'y trouviez un equivoque. Quel etrange amour que le votre, Madame ! Je n'en ai jamais vu de cette humeur-la.
LA PRINCESSE.
Encore une fois, je me condamne ; mais vous n'etes pas mon amie pour rien ; vous etes obligee de me supporter ; j'ai de l'amour, en un mot, voila mon excuse.
HORTENSE.
Mais, Madame, c'est plus mon amour que le votre ; de la maniere dont vous le prenez, il me fatigue plus que vous ; ne pourriez-vous me dispenser de votre confidence ? Je me trouve une passion sur les bras qui ne m'appartient pas ; peut-on de fardeau plus ingrat ?.
LA PRINCESSE, d'un air serieux.
Hortense, je vous croyais plus d'attachement pour moi ; et je ne sais que penser, apres tout, du degout que vous temoignez. Quand je repare mes soupcons a votre egard par l'aveu franc que je vous en fais, mon amour vous deplait trop ; je n'y comprends rien ; on dirait presque que vous en avez peur.
HORTENSE.
Ah la desagreable situation ! Que je suis malheureuse de ne pouvoir ouvrir ni fermer la bouche en surete ! Que faudra-t-il donc que je devienne ? Les remarques me suivent, je n'y saurais tenir ; vous me desesperez, je vous tourmente, toujours je vous facherai en parlant, toujours je vous facherai en ne disant mot : je ne saurais donc me corriger ; voila une querelle fondee pour l'eternite ; le moyen de vivre ensemble, j'aimerais mieux mourir. Vous me trouvez reveuse ; apres cela il faut que je m'explique. Lelio m'a regardee, vous ne savez que penser, vous ne me comprenez pas, vous m'estimez, vous me croyez fourbe ; haine, amitie, soupcon, confiance, le calme, l'orage, vous mettez tout ensemble, je m'y perds, la tete me tourne, je ne sais ou je suis ; je quitte la partie, je me sauve, je m'en retourne ; dussiez-vous prendre encore mon voyage pour une finesse..
LA PRINCESSE, la carressant.
Non, ma chere Hortense, vous ne me quitterez point ; je ne veux point vous perdre, je veux vous aimer, je veux que vous m'aimiez ; j'abjure toutes mes faiblesses ; vous etes mon amie, je suis la votre, et cela durera toujours.
HORTENSE.
Madame, cet amour-la nous brouillera ensemble, vous le verrez ; laissez-moi partir ; comptez que je le fais pour le mieux.
LA PRINCESSE.
Non, ma chere ; je vais faire arreter tous vos equipages, vous ne vous servirez que des miens ; et, pour plus de surete, a toutes les portes de la ville vous trouverez des gardes qui ne vous laisseront passer qu'avec moi. Nous irons quelquefois nous promener ensemble ; voila tous les voyages que vous ferez ; point de mutinerie ; je n'en rabattrai rien. A l'egard de Lelio, vous continuerez de le voir avec moi ou sans moi, quand votre amie vous en priera.
HORTENSE.
Moi, voir Lelio, Madame ! Et si Lelio me regarde ? Il a des yeux. Et si je le regarde ? J'en ai aussi. Ou bien si je ne le regarde pas ? Car tout est egal avec vous. Que voulez-vous que je fasse dans la compagnie d'un homme avec qui toute fonction de mes deux yeux est interdite ? Les fermerai-je ? Les detournerai-je ? Voila tout ce qu'on en peut faire, et rien de tout cela ne vous convient. D'ailleurs, s'il a toujours ce profond respect qui n'est pas de votre gout, vous vous en prendrez a moi, vous me direz encore : Cela est bien froid ; comme si je n'avais qu'a lui dire : Monsieur, soyez plus tendre. Ainsi son respect, ses yeux et les miens, voila trois choses que vous ne me passerez jamais. Je ne sais si, pour vous accommoder, il me suffirait d'etre aveugle, sourde et muette ; je ne serais peut-etre pas encore a l'abri de votre chicane.
LA PRINCESSE.
Toute cette vivacite-la ne me fait point de peur ; je vous connais : vous etes bonne, mais impatiente ; et quelque jour, vous et moi, nous rirons de ce qui nous arrive aujourd'hui.
HORTENSE.
Souffrez que je m'eloigne pendant que vous aimez. Au lieu de rire de mon sejour, nous rirons de mon absence ; n'est-ce pas la meme chose ?
LA PRINCESSE.
Ne m'en parlez plus, vous m'affligez. Voici Lelio, qu'apparemment Arlequin aura averti de ma part ; prenez de grace, un air moins triste ; je n'ai qu'un mot a lui dire ; apres l'instruction que vous lui avez donnee, nous jugerons bientot de ses sentiments, par la maniere dont il se comportera dans la suite. Le don de ma main lui fait un beau rang ; mais il peut avoir le coeur pris.
SCENE VI. Lelio, Hortense, La Princesse.
LELIO.
Je me rends a vos ordres, Madame. Arlequin m'a dit que vous souhaitiez me parler.
LA PRINCESSE.
Je vous attendais, Lelio ; vous savez quelle est la commission de l'ambassadeur du roi de Castille, qu'on est convenu d'en deliberer aujourd'hui. Frederic s'y trouvera ; mais c'est a vous seul a decider. Il s'agit de ma main que le roi de Castille demande ; vous pouvez l'accorder ou la refuser. Je ne vous dirai point quelles seraient mes intentions la-dessus ; je m'en tiens a souhaiter que vous les deviniez. J'ai quelques ordres a donner ; je vous laisse un moment avec Hortense, a peine vous connaissez-vous encore, elle est mon amie, et je suis bien aise que l'estime que j'ai pour vous ait son aveu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Lelio, Hortense.
LELIO.
Enfin, Madame, il est temps que vous decidiez de mon sort, il n'y a point de moments a perdre. Vous venez d'entendre la Princesse ; elle veut que je prononce sur le mariage qu'on lui propose. Si je refuse de le conclure, c'est entrer dans ses vues, et lui dire que je l'aime ; si je le conclus, c'est lui donner des preuves d'une indifference dont elle cherchera les raisons. La conjoncture est pressante ; que resolvez-vous en ma faveur ? Il faut que je me derobe d'ici incessamment ; mais vous, Madame, y resterez-vous ? Je puis vous offrir un asile ou vous ne craindrez personne. Oserai-je esperer que vous consentiez aux mesures promptes et necessaires ?...
HORTENSE.
Non, Monsieur, n'esperez rien, je vous prie ; ne parlons plus de votre coeur, et laissez le mien en repos ; vous le troublez, je ne sais ce qu'il est devenu ; je n'entends parler que d'amour a droite et a gauche, il m'environne ; il m'obsede, et le votre, au bout du compte, est celui qui me presse le plus.
LELIO.
Quoi ! Madame, c'en est donc fait, mon amour vous fatigue, et vous me rebutez ?
HORTENSE.
Si vous cherchez a m'attendrir, je vous avertis que je vous quitte ; je n'aime point qu'on exerce mon courage.
LELIO.
Ah ! Madame, il ne vous en faut pas beaucoup pour resister a ma douleur.
HORTENSE.
Eh ! Monsieur, je ne sais point ce qu'il m'en faut, et ne trouve point a propos de le savoir. Laissez-moi me gouverner, chacun se sent ; brisons la-dessus.
LELIO.
Il n'est que trop vrai que vous pouvez m'ecouter sans aucun risque.
HORTENSE.
Il n'est que trop vrai ! Oh ! Je suis plus difficile en verites que vous ; et ce qui est trop vrai pour vous ne l'est pas assez pour moi. Je crois que j'irais loin avec vos suretes, surtout avec un garant comme vous ! En verite, Monsieur, vous n'y songez pas : il n'est que trop vrai ! Si cela etait si vrai, j'en saurais quelque chose ; car vous me forcez, a vous dire plus que je ne veux, et je ne vous le pardonnerai pas.
LELIO.
Si vous sentez quelque heureuse disposition pour moi, qu'ai-je fait depuis tantot qui puisse meriter que vous la combattiez ?
HORTENSE.
Ce que vous avez fait ? Pourquoi me rencontrez-vous ici ? Qu'y venez-vous chercher ? Vous etes arrive a la cour ; vous avez plu a la Princesse, elle vous aime ; vous dependez d'elle, j'en depends de meme ; elle est jalouse de moi : voila ce que vous avez fait, Monsieur, et il n'y a point de remede a cela, puisque je n'en trouve point..
LELIO, etonne.
La Princesse est jalouse de vous ?
HORTENSE.
Oui, tres jalouse : peut-etre actuellement sommes-nous observes l'un et l'autre ; et apres cela vous venez me parler de votre passion, vous voulez que je vous aime ; vous le voulez, et je tremble de ce qui en peut arriver : car enfin on se lasse. J'ai beau vous dire que cela ne se peut pas, que mon coeur vous serait inutile ; vous ne m'ecoutez point, vous vous plaisez a me pousser a bout. Eh ! Lelio, qu'est-ce que c'est que votre amour ? Vous ne me menagez point ; aime-t-on les gens quand on les persecute, quand ils sont plus a plaindre que nous, quand ils ont leurs chagrins et les notres, quand ils ne nous font un peu de mal que pour eviter de nous en faire davantage ? Je refuse de vous aimer : qu'est-ce que j'y gagne ? Vous imaginez-vous que j'y prends plaisir ? Non, Lelio, non ; le plaisir n'est pas grand. Vous etes un ingrat ; vous devriez me remercier de mes refus, vous ne les meritez pas. Dites-moi, qu'est-ce qui m'empeche de vous aimer ? Cela est-il si difficile ? N'ai-je pas le coeur libre ? N'etes-vous pas aimable ? Ne m'aimez-vous pas assez ? Que vous manque-t-il ? Vous n'etes pas raisonnable. Je vous refuse mon coeur avec le peril qu'il y a de l'avoir ; mon amour vous perdrait. Voila pourquoi vous ne l'aurez point ; voila d'ou me vient ce courage que vous me reprochez. Et vous vous plaignez de moi, et vous me demandez encore que je vous aime, expliquez-vous donc, que me demandez-vous ? Que vous faut-il ? Qu'appelez-vous aimer ? Je n'y comprends rien.
LELIO, vivement.
C'est votre main qui manque a mon bonheur.
HORTENSE, tendrement.
Ma main !... Ah ! Je ne perirais pas seule, et le don que je vous en ferais me couterait mon epoux ; et je ne veux pas mourir, en perdant un homme comme vous. Non, si je faisais jamais votre bonheur, je voudrais qu'il durat longtemps.
LELIO, anime.
Mon coeur ne peut suffire a toute ma tendresse. Madame, pretez-moi, de grace, un moment d'attention, je vais vous instruire.
HORTENSE.
Arretez, Lelio ; j'envisage un malheur qui me fait fremir ; je ne sache rien de si cruel que votre obstination ; il me semble que tout ce que vous me dites m'entretient de votre mort. Je vous avais prie de laisser mon coeur en repos, vous n'en faites rien ; voila qui est fini ; poursuivez, je ne vous crains plus. Je me suis d'abord contentee de vous dire que je ne pouvais pas vous aimer, cela ne vous a pas epouvante ; mais je sais des facons de parler plus positives, plus intelligibles, et qui assurement vous gueriront de toute esperance. Voici donc, a la lettre, ce que je pense, et ce que je penserai toujours : c'est que je ne vous aime point, et que je ne vous aimerai jamais. Ce discours est net, je le crois sans replique ; il ne reste plus de question a faire. Je ne sortirai point de la ; je ne vous aime point, vous ne me plaisez point. Si je savais une maniere de m'expliquer plus dure, je m'en servirais pour vous punir de la douleur que je souffre a vous en faire. Je ne pense pas qu'a present vous ayez envie de parler de votre amour ; ainsi changeons de sujet.
LELIO.
Oui, Madame, je vois bien que votre resolution est prise. La seule esperance d'etre uni pour jamais avec vous m'arretait encore ici ; je m'etais flatte, je l'avoue ; mais c'est bien peu de chose que l'interet que l'on prend a un homme a qui l'on peut parler comme vous le faites. Quand je vous apprendrais qui je suis, cela ne servirait de rien ; vos refus n'en seraient que plus affligeants. Adieu, Madame ; il n'y a plus de sejour ici pour moi ; je pars dans l'instant, et je ne vous oublierai jamais.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)HORTENSE, pendant qu'il s'en va.
Oh ! Je ne sais plus ou j'en suis ; je n'avais pas prevu ce coup-la. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Lelio ! 
LELIO, revenant.
Que me voulez-vous, Madame ?
HORTENSE.
Je n'en sais rien ; vous etes au desespoir, vous m'y mettez, je ne sais encore que cela.
LELIO.
Vous me hairez si je ne vous quitte.
HORTENSE.
Je ne vous hais plus quand vous me quittez.
LELIO.
Daignez donc consulter votre coeur.
HORTENSE.
Vous voyez bien les conseils qu'il me donne ; vous partez, je vous rappelle ; je vous rappellerai, si je vous renvoie ; mon coeur ne finira rien.
LELIO.
Eh ! Madame, ne me renvoyez plus ; nous echapperons aisement a tous les malheurs que vous craignez ; laissez-moi vous expliquer mes mesures, et vous dire que ma naissance...
HORTENSE, vivement.
Non, je me retrouve enfin, je ne veux plus rien entendre. Echapper a nos malheurs ! Ne s'agit-il pas de sortir d'ici ? Le pourrons-nous ? N'a-t-on pas les yeux sur nous ? Ne serez-vous pas arrete ? Adieu ; je vous dois la vie ; je ne vous devrai rien, si vous ne sauvez la votre. Vous dites que vous m'aimez ; non, je n'en crois rien, si vous ne partez. Partez donc, ou soyez mon ennemi mortel ; partez, ma tendresse vous l'ordonne ; ou restez ici l'homme du monde le plus hai de moi, et le plus haissable que je connaisse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO, d'un air de depit.
Je partirai donc, puisque vous le voulez ; mais vous pretendez me sauver la vie, et vous n'y reussirez pas.
HORTENSE, se retournant de loin.
Vous me rappelez donc a votre tour ?
LELIO.
J'aime autant mourir que de ne vous plus voir.
HORTENSE.
Ah ! Voyons donc les mesures que vous voulez prendre.?
LELIO, transporte de joie.
Quel bonheur ! Je ne saurais retenir mes transports. 
HORTENSE, nonchalamment.
Vous m'aimez beaucoup, je le sais bien ; passons votre reconnaissance, nous dirons cela une autre fois. Venons aux mesures...
LELIO.
Que n'ai-je, au lieu d'une couronne qui m'attend, l'empire de la terre a vous offrir ?.
HORTENSE, avec une surprise modeste.
Vous etes ne prince ? Mais vous n'avez qu'a me garder votre coeur, vous ne me donnerez rien qui le vaille ; achevons.
LELIO.
J'attends demain incognito un courrier du roi de Leon, mon pere.
HORTENSE.
Arretez, Prince ; Frederic vient, l'Ambassadeur le suit sans doute. Vous m'informerez tantot de vos resolutions.
LELIO.
Je crains encore vos inquietudes.
HORTENSE.
Et moi, je ne crains plus rien ; je me sens l'imprudence la plus tranquille du monde ; vous me l'avez donnee, je m'en trouve bien ; c'est a vous a me la garantir, faites comme vous pourrez.
LELIO.
Tout ira bien, Madame ; je ne conclurai rien avec l'Ambassadeur pour gagner du temps ; je vous reverrai tantot.
SCENE VIII. L'Ambassadeur, Lelio, Frederic.
FREDERIC, a part a l'Ambassadeur.
Vous sentirez, j'en suis sur, jusqu'ou va l'audace de ses esperances.
L'AMBASSADEUR, a Lelio.
Vous savez, Monsieur, ce qui m'amene ici, et votre habilete me repond du succes de ma commission. Il s'agit d'un mariage entre votre Princesse et le roi de Castille, mon maitre. Tout invite a le conclure ; jamais union ne fut peut-etre plus necessaire. Vous n'ignorez pas les justes droits que les rois de Castille pretendent avoir sur une partie de cet Etat, par les alliances...
LELIO.
Laissons la ces droits historiques, Monsieur ; je sais ce que c'est ; et quand on voudra, la Princesse en produira de meme valeur sur les Etats du roi votre maitre. Nous n'avons qu'a relire aussi les alliances passees, vous verrez qu'il y aura quelqu'une de vos provinces qui nous appartiendra.
FREDERIC.
Effectivement vos droits ne sont pas fondes, et il n'est pas besoin d'en appuyer le mariage dont il s'agit.
L'AMBASSADEUR.
Laissons-les donc pour le present, j'y consens ; mais la trop grande proximite des deux Etats entretient depuis vingt ans des guerres qui ne finissent que pour des instants, et qui recommenceront bientot entre deux nations voisines, et dont les interets se croiseront toujours. Vos peuples sont fatigues ; mille occasions vous ont prouve que vos ressources sont inegales aux notres. La paix que nous venons de faire avec vous, vous la devez a des circonstances qui ne se rencontreront pas toujours. Si la Castille n'avait ete occupee ailleurs, les choses auraient bien change de face.
LELIO.
Point du tout ; il en aurait ete de cette guerre comme de toutes les autres. Depuis tant de siecles que cet Etat se defend contre le votre, ou sont vos progres ? Je n'en vois point qui puissent justifier cette grande inegalite de forces dont vous parlez. 
L'AMBASSADEUR.
Vous ne vous etes soutenus que par des secours etrangers.
LELIO.
Ces memes secours dans bien des occasions vous ont aussi rendu de grands services ; et voila comment subsistent les Etats : la politique de l'un arrete l'ambition de l'autre.
FREDERIC.
Retranchons-nous sur des choses plus effectives, sur la tranquillite durable que ce mariage assurerait aux deux peuples qui ne seraient plus qu'un, et qui n'auraient plus qu'un meme maitre.
LELIO.
Fort bien ; mais nos peuples n'ont-ils pas leurs lois particulieres ? Etes-vous sur, Monsieur, qu'ils voudront bien passer sous une domination etrangere, et peut-etre se soumettre aux coutumes d'une nation qui leur est antipathique ? 
L'AMBASSADEUR.
Desobeiront-ils a leur souveraine ?
LELIO.
Ils lui desobeiront par amour pour elle.
FREDERIC.
En ce cas-la, il ne sera pas difficile de les reduire.
LELIO.
Y pensez-vous, Monsieur ? S'il faut les opprimer pour les rendre tranquilles, comme vous l'entendez, ce n'est pas de leur souveraine que doit leur venir un pareil repos ; il n'appartient qu'a la fureur d'un ennemi de leur faire un present si funeste.
FREDERIC, a part, a l'Ambassadeur.
Vous voyez des preuves de ce que je vous ai dit.
L'AMBASSADEUR, a Lelio.
Votre avis est donc de rejeter le mariage que je propose ?
LELIO.
Je ne le rejette point ; mais il merite reflexion. Il faut examiner murement les choses ; apres quoi, je conseillerai a la Princesse ce que je jugerai de mieux pour sa gloire et pour le bien de ses peuples ; le seigneur Frederic dira ses raisons, et moi les miennes.
FREDERIC.
On decidera sur les votres.
L'AMBASSADEUR, a Lelio.
Me permettez-vous de vous parler a coeur ouvert ?
LELIO.
Vous etes le maitre.
L'AMBASSADEUR.
Vous etes ici dans une belle situation, et vous craignez d'en sortir, si la Princesse se marie ; mais le Roi mon maitre est assez grand seigneur pour vous dedommager, et j'en reponds pour lui.
LELIO, froidement.
Ah ! De grace, ne citez point ici le Roi votre maitre ; soupconnez-moi tant que vous voudrez de manquer de droiture, mais ne l'associez point a vos soupcons. Quand nous faisons parler les princes, Monsieur, que ce soit toujours d'une maniere noble et digne d'eux ; c'est un respect que nous leur devons, et vous me faites rougir pour le roi de Castille. 
L'AMBASSADEUR.
Arretons la. Une discussion la-dessus nous menerait trop loin ; il ne me reste qu'un mot a vous dire ; et ce n'est plus le roi de Castille, c'est moi qui vous parle a present. On m'a averti que je vous trouverais contraire au mariage dont il s'agit, tout convenable, tout necessaire qu'il est, si jamais la Princesse veut epouser un prince. On a prevu les difficultes que vous faites, et l'on pretend que vous avez vos raisons pour les faire, raisons si hardies que je n'ai pu les croire, et qui sont fondees, dit-on, sur la confiance dont la Princesse vous honore.
LELIO.
Vous m'allez encore parler a coeur ouvert, Monsieur, et si vous m'en croyez, vous n'en ferez rien ; la franchise ne vous reussit pas ; le Roi votre maitre s'en est mal trouve tout a l'heure, et vous m'inquietez pour la Princesse. 
L'AMBASSADEUR.
Ne craignez rien ; loin de manquer moi-meme a ce que je lui dois, je ne veux que l'apprendre a ceux qui l'oublient.
LELIO.
Voyons ; j'en sais tant la-dessus, que je suis en etat de corriger vos lecons memes. Que dit-on de moi ? 
L'AMBASSADEUR.
Des choses hors de toute vraisemblance.
FREDERIC.
Ne les expliquez point ; je crois savoir ce que c'est ; on me les a dites aussi, et j'en ai ri comme d'une chimere.
LELIO, regardant Frederic.
N'importe ; je serai bien aise de voir jusqu'ou va la lache inimitie de ceux dont je blesse ici les yeux, que vous connaissez comme moi, et a qui j'aurais fait bien du mal si j'avais voulu, mais qui ne valent pas la peine qu'un honnete homme se venge. Revenons. 
L'AMBASSADEUR.
Non, le seigneur Frederic a raison ; n'expliquons rien ; ce sont des illusions. Un homme d'esprit comme vous, dont la fortune est deja si prodigieuse, et qui la merite, ne saurait avoir des sentiments aussi perilleux que ceux qu'on vous attribue. La Princesse n'est sans doute que l'objet de vos respects ; mais le bruit qui court sur votre compte vous expose, et pour le detruire, je vous conseillerais de porter la Princesse a un mariage avantageux a l'Etat.
LELIO.
Je vous suis tres oblige de vos conseils, Monsieur ; mais j'ai regret a la peine que vous prenez de m'en donner. Jusqu'ici les Ambassadeurs n'ont jamais ete les precepteurs des ministres chez qui ils vont, et je n'ose renverser l'ordre. Quand je verrai votre nouvelle methode bien etablie, je vous promets de la suivre.
L'AMBASSADEUR.
Je n'ai pas tout dit. Le roi de Castille a pris de l'inclination pour la Princesse sur un portrait qu'il en a vu ; c'est en amant que ce jeune prince souhaite un mariage que la raison, l'egalite d'age et la politique doivent presser de part et d'autre. S'il ne s'acheve pas, si vous en detournez la Princesse par des motifs qu'elle ne sait pas, faites du moins qu'a son tour ce prince ignore les secretes raisons qui s'opposent en vous a ce qu'il souhaite ; la vengeance des princes peut porter loin ; souvenez-vous-en.
LELIO.
Encore une fois, je ne rejette point votre proposition, nous l'examinerons plus a loisir ; mais si les raisons secretes que vous voulez dire etaient reelles, Monsieur, je ne laisserais pas que d'embarrasser le ressentiment de votre prince. Il serait plus difficile de se venger de moi que vous ne pensez.
L'AMBASSADEUR, outre.
De vous ?
LELIO, froidement.
Oui, de moi. 
L'AMBASSADEUR.
Doucement ; vous ne savez pas a qui vous parlez.
LELIO.
Je sais qui je suis, en voila assez. 
L'AMBASSADEUR.
Laissez la ce que vous etes, et soyez sur que vous me devez respect.
LELIO.
Soit ; et moi je n'ai, si vous le voulez, que mon coeur pour tout avantage ; mais les egards que l'on doit a la seule vertu sont aussi legitimes que les respects que l'on doit aux princes ; et fussiez-vous le roi de Castille meme, si vous etes genereux, vous ne sauriez penser autrement. Je ne vous ai point manque de respect, suppose que je vous en doive ; mais les sentiments que je vous montre depuis que je vous parle meritaient de votre part plus d'attention que vous ne leur en avez donne. Cependant je continuerai a vous respecter, puisque vous dites qu'il le faut, sans pourtant en examiner moins si le mariage dont il s'agit est vraiment convenable.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Frederic, L'Ambassadeur.
FREDERIC.
La maniere dont vous venez de lui parler me fait presumer bien des choses ; peut-etre sous le titre d'Ambassadeur nous cachez-vous... 
L'AMBASSADEUR.
Non, Monsieur, il n'y a rien a presumer ; c'est un ton que j'ai cru pouvoir prendre avec un aventurier que le sort a eleve.
FREDERIC.
Eh bien ! Que dites-vous de cet homme-la ? 
L'AMBASSADEUR.
Je dis que je l'estime.
FREDERIC.
Cependant, si nous ne le renversons, vous ne pouvez reussir ; ne joindrez-vous pas vos efforts aux notres ? 
L'AMBASSADEUR.
J'y consens, a condition que nous ne tenterons rien qui soit indigne de nous ; je veux le combattre genereusement, comme il le merite.
FREDERIC.
Toutes actions sont genereuses, quand elles tendent au bien general. 
L'AMBASSADEUR.
Ne vous en fiez pas a vous : vous haissez Lelio, et la haine entend mal a faire des maximes d'honneur. Je tacherai de voir aujourd'hui la Princesse. Je vous quitte, j'ai quelques depeches a faire, nous nous reverrons tantot.
SCENE X. Frederic, Arlequin, arrivant tout essouffle.
FREDERIC, a part.
Monsieur l'Ambassadeur me parait bien scrupuleux ! Mais voici Arlequin qui accourt a moi.
ARLEQUIN.
Par la mardi ! Monsieur le conseiller, il y a longtemps que je galope apres vous ; vous etes plus difficile a trouver qu'une botte de foin dans une aiguille.
FREDERIC.
Je ne me suis pourtant pas ecarte ; as-tu quelque chose a me dire ?
ARLEQUIN.
Attendez, je crois que j'ai laisse ma respiration par les chemins ; ouf...
FREDERIC.
Reprends haleine.
ARLEQUIN.
Oh dame, cela ne se prend pas avec la main. Ohi ! Ohi ! Je vous ai ete chercher au palais, dans les salles, dans les cuisines ; je trottais par-ci, je trottais par-la, je trottais partout ; et y allons vite, et boute et gare. N'avez-vous pas vu le seigneur Frederic ? He non, mon ami ! Ou diable est-il donc ? Que la peste l'etouffe ! Et puis je cours encore, patati, patata ; je jure, je rencontre un porteur d'eau, je renverse son eau : N'avez-vous pas vu le seigneur Frederic ? Attends, attends, je vais te donner du seigneur Frederic par les oreilles. Moi, je m'enfuis. Par la sambleu, morbleu, ne serait-il pas au cabaret ? J'y rentre, je trouve du vin, je bois chopine, je m'apaise, et puis je reviens ; et puis vous voila.
FREDERIC.
Acheve ; sais-tu quelque chose ? Tu me donnes bien de l'impatience.
ARLEQUIN.
Cent mille ecus ne seraient pas dignes de me payer ma peine ; pourtant j'en rabattrai beaucoup.
FREDERIC.
Je n'ai point d'argent sur moi, mais je t'en promets au sortir d'ici.
ARLEQUIN.
Pourquoi est-ce que vous laissez votre bourse a la maison ? Si j'avais su cela, je ne vous aurais pas trouve ; car, pendant que j'y suis, il faut que je vous tienne.
FREDERIC.
Tu n'y perdras rien ; parle, que sais-tu ?
ARLEQUIN.
De bonnes choses, c'est du nanan.
FREDERIC.
Voyons.
ARLEQUIN.
Cet argent promis m'envoie des scrupules ; si vous pouviez me donner des gages ; ce petit diamant qui est a votre doigt, par exemple ? Quand cela promet de l'argent, cela tient parole.
FREDERIC.
Prends ; le voila pour garant de la mienne ; ne me fais plus languir.
ARLEQUIN.
Vous etes honnete homme, et votre bague aussi. Or donc, tantot, Monsieur Lelio, qui vous meprise que c'est une benediction, il parlait a lui tout seul...
FREDERIC.
Bon !
ARLEQUIN.
Oui, bon !... Voila la Princesse qui vient. Dirai-je tout devant elle ?
FREDERIC, apres avoir reve.
Tu m'en fais venir l'idee. Oui ; mais ne dis rien de tes engagements avec moi. Je vais parler le premier ; conforme-toi a ce que tu m'entendras dire.
SCENE XI. La Princesse, Hortense, Frederic, Arlequin.
LA PRINCESSE.
Eh bien ! Frederic, qu'a-t-on conclu avec l'Ambassadeur ?
FREDERIC.
Madame, Monsieur Lelio penche a croire que sa proposition est recevable.
LA PRINCESSE.
Lui, son sentiment est que j'epouse le roi de Castille ?
FREDERIC.
Il n'a demande que le temps d'examiner un peu la chose.
LA PRINCESSE.
Je n'aurais pas cru qu'il dut penser comme vous le dites.
ARLEQUIN, derriere elle.
Il en pense, ma foi, bien d'autres !
LA PRINCESSE.
Ah ! Te voila ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que faites-vous de son valet ici ?
FREDERIC.
Quand vous etes arrivee, Madame, il venait, disait-il, me declarer quelque chose qui vous concerne, et que le zele qu'il a pour vous l'oblige de decouvrir. Monsieur Lelio y est mele ; mais je n'ai pas eu encore le temps de savoir ce que c'est.
LA PRINCESSE.
Sachons-le ; de quoi s'agit-il ?
ARLEQUIN.
C'est que, voyez-vous, Madame, il n'y a mardi point de chanson a cela, je suis bon serviteur de Votre Principaute.
HORTENSE.
Eh quoi Madame, pouvez-vous preter l'oreille aux discours de pareilles gens ?
LA PRINCESSE.
On s'amuse de tout. Continue.
ARLEQUIN.
Je n'entends ni a dia ni a huau, quand on ne vous rend pas la reverence qui vous appartient.
LA PRINCESSE.
A merveille. Mais viens au fait sans compliment.
ARLEQUIN.
Oh ! Dame, quand on vous parle, a vous autres, ce n'est pas le tout que d'oter son chapeau, il faut bien mettre en avant quelque petite faribole au bout. A cette heure voila mon histoire. Vous saurez donc, avec votre permission, que tantot j'ecoutais Monsieur Lelio, qui faisait la conversation des fous, car il parlait tout seul. Il etait devant moi, et moi derriere. Or, ne vous deplaise, il ne savait pas que j'etais la ; il se virait, je me virais ; c'etait une farce. Tout d'un coup il ne s'est plus vire, et puis s'est mis a dire comme cela : Ouf je suis diablement embarrasse. Moi j'ai devine qu'il avait de l'embarras. Quand il a eu dit cela, il n'a rien dit davantage, il s'est promene ; ensuite il y a pris un grand frisson.
HORTENSE.
En verite, Madame, vous m'etonnez.
LA PRINCESSE.
Que veux-tu dire : un frisson ?
ARLEQUIN.
Oui, il a dit : Je tremble. Et ce n'etait pas pour des prunes, le gaillard ! Car, a-t-il repris, j'ai lorgne ma gentille maitresse pendant cette belle fete ; et si cette Princesse, qui est plus fine qu'un merle, a vu trotter ma prunelle, mon affaire va mal, j'en dis du mirlirot. La-dessus autre promenade, ensuite autre conversation. Par la ventre-bleu ! A-t-il dit, j'ai du guignon : je suis amoureux de cette gracieuse personne, et si la Princesse vient a le savoir, et y allons donc, nous verrons beau train, je serai un joli mignon ; elle sera capable de me friponner ma mie. Jour de Dieu ! Ai-je dit en moi-meme, friponner, c'est le fait des larrons, et non pas d'une Princesse qui est fidele comme l'or. Vertuchoux ! Qu'est-ce que c'est que tout ce tripotage-la ? Toutes ces paroles-la ont mauvaise mine ; mon patron songe a la malice, et il faut avertir cette pauvre Princesse a qui on en ferait passer quinze pour quatorze. Je suis donc venu comme un honnete garcon, et voila que je vous decouvre le pot aux roses : peut-etre que je ne vous dis pas les mots, mais je vous dis la signification du discours, et le tout gratis, si cela vous plait.
HORTENSE, a part.
Quelle aventure ! 
FREDERIC, a la Princesse.
Madame, vous m'avez dit quelquefois que je presumais mal de Lelio ; voyez l'abus qu'il fait de votre estime.
LA PRINCESSE.
Taisez-vous ; je n'ai que faire de vos reflexions. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pour toi, je vais t'apprendre a trahir ton maitre, a te meler de choses que tu ne devais pas entendre et a me compromettre dans l'impertinente repetition que tu en fais ; une etroite prison me repondra de ton silence.
ARLEQUIN, se mettant a genoux.
Ah ! Ma bonne dame, ayez pitie de moi ; arrachez-moi la langue, et laissez-moi la clef des champs. Misericorde, ma reine ! Je ne suis qu'un butor, et c'est ce miserable conseiller de malheur qui m'a brouille avec votre charitable personne.
LA PRINCESSE.
Comment cela ?
FREDERIC.
Madame, c'est un valet qui vous parle, et qui cherche a se sauver ; je ne sais ce qu'il veut dire.
HORTENSE.
Laissez, laissez-le parler, Monsieur.
ARLEQUIN, a Frederic.
Allez, je vous ai bien dit que vous ne valiez rien, et vous ne m'avez pas voulu croire. Je ne suis qu'un chetif valet, et si pourtant, je voulais etre homme de bien ; et lui, qui est riche et grand seigneur, il n'a jamais eu le coeur d'etre honnete homme.
FREDERIC.
Il va vous en imposer, Madame.
LA PRINCESSE.
Taisez-vous, vous dis-je ; je veux qu'il parle.
ARLEQUIN.
Tenez, Madame, voila comme cela est venu. Il m'a trouve comme j'allais tout droit devant moi... Veux-tu me faire un plaisir ? M'a-t-il dit. - Helas ! De toute mon ame, car je suis bon et serviable de mon naturel. - Tiens, voila une pistole. - Grand merci. - En voila encore une autre. - Donnez, mon brave homme. - Prends encore cette poignee de pistoles. - Et oui-da, mon bon Monsieur. - Veux-tu me rapporter ce que tu entendras dire a ton maitre ? - Et pourquoi cela ? - Pour rien, par curiosite. - Oh ! Non, mon compere, non. - Mais je te donnerai tant de bonnes drogues ; je te ferai ci, je te ferai cela ; je sais une fille qui est jolie, qui est dans ses meubles ; je la tiens dans ma manche ; je te la garde. - Oh ! Oh ! Montrez-la pour voir. - Je l'ai laissee au logis ; mais, suis-moi, tu l'auras. - Non, non, brocanteur, non. - Quoi ! Tu ne veux pas d'une jolie fille ?... A la verite, Madame, cette fille-la me trottait dans l'ame ; il me semblait que je la voyais, qu'elle etait blanche, potelee. Quelle satisfaction ! Je trouvais cela bien friand. Je bataillais, je bataillais comme un Cesar ; vous m'auriez mange de plaisir en voyant mon courage ; a la fin je suis chu. Il me doit encore une pension de cent ecus par an, et j'ai deja recu la fillette, que je ne puis pas vous montrer, parce qu'elle n'est pas la ; sans compter une prophetie qui a parle, a ce qu'ils disent, de mon argent, de ma fortune et de ma friponnerie.
LA PRINCESSE.
Comment s'appelle-t-elle, cette fille ?
ARLEQUIN.
Lisette. Ah ! Madame, si vous voyiez sa face, vous seriez ravie ; avec cette creature-la, il faut que l'honneur d'un homme plie bagage, il n'y a pas moyen.
FREDERIC.
Un miserable comme celui-la peut-il imaginer tant d'impostures ?
ARLEQUIN.
Tenez, Madame, voila encore sa bague qu'il m'a mise en gage pour de l'argent qu'il me doit donner tantot. Regardez mon innocence. Vous qui etes une princesse, si on vous donnait tant d'argent, de pensions, de bagues, et un joli garcon, est-ce que vous y pourriez tenir ? Mettez la main sur la conscience. Je n'ai rien invente ; j'ai dit ce que Monsieur Lelio a dit.
HORTENSE, a part.
Juste ciel ! 
LA PRINCESSE, a Frederic en s'en allant.
Je verrai ce que je dois faire de vous, Frederic ; mais vous etes le plus indigne et le plus lache de tous les hommes.
ARLEQUIN.
Helas ! Delivre-moi de la prison.
LA PRINCESSE.
Laisse-moi.
HORTENSE, deconcertee.
Voulez-vous que je vous suive, Madame ?
LA PRINCESSE.
Non, Madame, restez, je suis bien aise d'etre seule ; mais ne vous ecartez point.
SCENE XII. Frederic, Hortense, Arlequin.
ARLEQUIN.
Me voila bien accommode ! Je suis un bel oiseau ! J'aurai bon air en cage ! Et puis apres cela fiez-vous aux propheties ! Prenez des pensions, et aimez les filles ! Pauvre Arlequin ! Adieu la joie ; je n'userai plus de souliers, on va m'enfermer dans un etui, a cause de ce Sarrasin-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FREDERIC.
Que je suis malheureux, Madame ! Vous n'avez jamais paru me vouloir du mal ; dans la situation ou m'a mis un zele imprudent pour les interets de la Princesse, puis-je esperer de vous une grace ?
HORTENSE, outree.
Oui-da, Monsieur, faut-il demander qu'on vous ote la vie, pour vous delivrer du malheur d'etre deteste de tous les hommes ? Voila, je pense, tout le service qu'on peut vous rendre, et vous pouvez compter sur moi.
SCENE XIII. Lelio, arrive, Hortense, Frederic, Arlequin.
FREDERIC.
Que vous ai-je fait, Madame ?
ARLEQUIN, voyant Lelio.
Ah ! Mon maitre bien-aime, venez que je vous baise les pieds, je ne suis pas digne de vous baiser les mains. Vous savez bien le privilege que vous m'avez donne tantot ; eh bien ce privilege est ma perdition : pour deux ou trois petites miettes de paroles que j'ai lachees de vous a la Princesse, elle veut que je garde la chambre ; et j'allais faire mes fiancailles.
LELIO.
Que signifient les paroles qu'il a dites, Madame ? Je m'apercois qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire dans le palais ; les gardes m'ont recu avec une froideur qui m'a surpris ; qu'est-il arrive ?
HORTENSE.
Votre valet, paye par Frederic, a rapporte a la Princesse ce qu'il vous a entendu dire dans un moment ou vous vous croyiez seul.
LELIO.
Eh qu'a-t-il rapporte ?
HORTENSE.
Que vous aimiez certaine dame ; que vous aviez peur que la Princesse ne vous l'eut vu regarder pendant la fete, et ne vous l'otat, si elle savait que vous l'aimiez.
LELIO.
Et cette dame, l'a-t-on nommee ?
HORTENSE.
Non ; mais apparemment on la connait bien ; et voila l'obligation que vous avez a Frederic, dont les presents ont corrompu votre valet.
ARLEQUIN.
Oui, c'est fort bien dit ; il m'a corrompu ; j'avais le coeur plus net qu'une perle ; j'etais tout a fait gentil ; mais depuis que je l'ai frequente, je vaux moins d'ecus que je ne valais de mailles.
FREDERIC, se retirant de son abstraction.
Oui, Monsieur, je vous l'avouerai encore une fois, j'ai cru bien servir l'Etat et la Princesse en tachant d'arreter votre fortune ; suivez ma conduite, elle me justifie. Je vous ai prie de travailler a me faire premier ministre, il est vrai ; mais quel pouvait etre mon dessein ? Suis-je dans un age a souhaiter un emploi si fatigant ? Non, Monsieur ; trente annees d'exercice m'ont rassasie d'emplois et d'honneurs, il ne me faut que du repos ; mais je voulais m'assurer de vos idees, et voir si vous aspiriez vous-meme au rang que je feignais de souhaiter. J'allais dans ce cas parler a la Princesse, et la detourner, autant que j'aurais pu, de remettre tant de pouvoir entre des mains dangereuses et tout a fait inconnues. Pour achever de vous penetrer, je vous ai offert ma fille ; vous l'avez refusee ; je l'avais prevu, et j'ai tremble du projet dont je vous ai soupconne sur ce refus, et du succes que pouvait avoir ce projet meme. Car enfin, vous avez la faveur de la Princesse, vous etes jeune et aimable, tranchons le mot, vous pouvez lui plaire, et jeter dans son coeur de quoi lui faire oublier ses veritables interets et les notres, qui etaient qu'elle epousat le roi de Castille. Voila ce que j'apprehendais, et la raison de tous les efforts que j'ai fait contre vous. Vous m'avez cru jaloux de vous, quand je n'etais inquiet que pour le bien public. Je ne vous le reproche pas : les vues jalouses et ambitieuses ne sont que trop ordinaires a mes pareils ; et ne me connaissant pas, il vous etait permis de me confondre avec eux, de meconnaitre un zele assez rare, et qui d'ailleurs se montrait par des actions equivoques. Quoi qu'il en soit, tout louable qu'il est, ce zele, je me vois pres d'en etre la victime. J'ai combattu vos desseins, parce qu'ils m'ont paru dangereux. Peut-etre etes-vous digne qu'ils reussissent, et la maniere dont vous en userez avec moi dans l'etat ou je suis, l'usage que vous ferez de votre credit aupres de la Princesse, enfin la destinee que j'eprouverai, decidera de l'opinion que je dois avoir de vous. Si je peris apres d'aussi louables intentions que les miennes, je ne me serai point trompe sur votre compte ; je perirai du moins avec la consolation d'avoir ete l'ennemi d'un homme qui, en effet, n'etait pas vertueux. Si je ne peris pas, au contraire, mon estime, ma reconnaissance et mes satisfactions vous attendent.
ARLEQUIN.
Il n'y aura donc que moi qui resterai un fripon, faute de savoir faire une harangue.
LELIO, a Frederic.
Je vous sauverai si je puis, Frederic ; vous me faites du tort ; mais l'honnete homme n'est pas mechant, et je ne saurais refuser ma pitie aux opprobres dont vous couvre votre caractere.
FREDERIC.
Votre pitie !... Adieu, Lelio ; peut-etre a votre tour aurez-vous besoin de la mienne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO, a Arlequin.
Va m'attendre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV. Lelio, Hortense.
LELIO.
Vous l'avez prevu, Madame, mon amour vous met dans le peril, et je n'ose presque vous regarder.
HORTENSE.
Quoi ! L'on va peut-etre me separer d'avec vous, et vous ne voulez pas me regarder, ni voir combien je vous aime ! Montrez-moi du moins combien vous m'aimez, je veux vous voir.
LELIO, lui baisant la main.
Je vous adore.
HORTENSE.
J'en dirai autant que vous, si vous le voulez ; cela ne tient a rien ; je ne vous verrai plus, je ne me gene point, je dis tout.
LELIO.
Quel bonheur ! Mais qu'il est traverse ; cependant, Madame, ne vous alarmez point, je vais declarer qui je suis a la Princesse, et lui avouer...
HORTENSE.
Lui dire qui vous etes !... Je vous le defends ; c'est une ame violente, elle vous aime, elle se flattait que vous l'aimiez, elle vous aurait epouse, tout inconnu que vous lui etes ; elle verrait a present que vous lui convenez. Vous etes dans son palais sans secours, vous m'avez donne votre coeur, tout cela serait affreux pour elle ; vous peririez, j'en suis sure ; elle est deja jalouse, elle deviendrait furieuse, elle en perdrait l'esprit ; elle aurait raison de le perdre, je le perdrais comme elle, et toute la terre le perdrait. Je sens cela ; mon amour le dit ; fiez-vous a lui, il vous connait bien. Se voir enlever un homme comme vous ! Vous ne savez pas ce que c'est ; j'en fremis, n'en parlons plus. Laissez-vous gouverner ; reglons-nous sur les evenements, je le veux. Peut-etre allez-vous etre arrete ; ne restons point ici, retirons-nous ; je suis mourante de frayeur pour vous ; mon cher Prince, que vous m'avez donne d'amour ! N'importe, je vous le pardonne, sauvez-vous, je vous en promets encore davantage. Adieu ; ne restons point a present ensemble, peut-etre nous verrons-nous libres.
LELIO.
Je vous obeis ; mais si l'on s'en prend a vous, vous devez me laisser faire.


			ACTE III


SCENE PREMIERE.
HORTENSE, seule.
La Princesse m'envoie chercher : que je crains la conversation que nous aurons ensemble ! Que me veut-elle ? Aurait-elle encore decouvert quelque chose ? Il a fallu me servir d'Arlequin, qui m'a paru fidele. On n'a permis qu'a lui de voir Lelio. M'aurait-il trahi ? L'aurait-on surpris ? Voici quelqu'un, retirons-nous, c'est peut-etre la Princesse, et je ne veux pas qu'elle me voie dans ce moment-ci.
SCENE II. Arlequin, Lisette.
LISETTE.
Il semble que vous vous defiez de moi, Arlequin ; vous ne m'apprenez rien de ce qui vous regarde. La Princesse vous a tantot envoye chercher ; est-elle encore fachee contre nous ? Qu'a-t-elle dit ?
ARLEQUIN.
D'abord, elle ne m'a rien dit, elle m'a regarde d'un air suffisant ; moi, la peur m'a pris ; je me tenais comme cela tout dans un tas ; ensuite elle m'a dit : approche. J'ai donc avance un pied, et puis un autre pied, et puis un troisieme pied, et de pied en pied je me suis trouve vers elle, mon chapeau sur mes deux mains.
LISETTE.
Apres ?...
ARLEQUIN.
Apres, nous sommes entres en conversation ; elle m'a dit : veux-tu que je te pardonne ce que tu as fait ? Tout comme il vous plaira, ai-je dit, je n'ai rien a vous commander, ma bonne dame. Elle a repondu : Va-t'en dire a Hortense que ton maitre, a qui on t'a permis de parler, t'a donne en secret ce billet pour elle. Tu me rapporteras sa reponse. Madame, dormez en repos, et tenez-vous gaillarde ; vous voyez le premier homme du monde pour donner une bourde, vous ne la donneriez pas mieux que moi ; car je mens a faire plaisir, foi de garcon d'honneur.
LISETTE.
Vous avez pris le billet ?
ARLEQUIN.
Oui, bien proprement.
LISETTE.
Et vous l'avez porte a Hortense ?
ARLEQUIN.
Oui, mais la prudence m'a pris, et j'ai fait une reflexion ; j'ai dit : Par la mardi, c'est que cette Princesse avec Hortense veut eprouver si je serai encore un coquin.
LISETTE.
He bien, a quoi vous a conduit cette reflexion-la ? Avez-vous dit a Hortense que ce billet venait de la Princesse, et non pas de Monsieur Lelio ?
ARLEQUIN.
Vous l'avez devine, ma mie.
LISETTE.
Et vous croyez qu'Hortense est de concert avec la Princesse, et qu'elle lui rendra compte de votre sincerite ?
ARLEQUIN.
Eh quoi donc ? Elle ne l'a pas dit ; mais plus fin que moi n'est pas bete.
LISETTE.
Qu'a-t-elle repondu a votre message ?
ARLEQUIN.
Oh, elle a voulu m'enjoler, en me disant que j'etais un honnete garcon ; ensuite elle a fait semblant de griffonner un papier pour Monsieur Lelio.
LISETTE.
Qu'elle vous a recommande de lui rendre ?
ARLEQUIN.
Oui ; mais il n'aura pas besoin de lunettes pour le lire ; c'est encore une attrape qu'on me fait.
LISETTE.
Et qu'en ferez-vous donc ?
ARLEQUIN.
Je n'en sais rien ; mon honneur est dans l'embarras la-dessus.
LISETTE.
Il faut absolument le remettre a la Princesse, Arlequin, n'y manquez pas ; son intention n'etait pas que vous avouassiez que ce billet venait d'elle ; par bonheur que votre aveu n'a servi qu'a persuader a Hortense qu'elle pouvait se fier a vous ; peut-etre meme ne vous aurait-elle pas donne un billet pour Lelio sans cela ; votre imprudence a reussi ; mais encore une fois, remettez la reponse a la Princesse, elle ne vous pardonnera qu'a ce prix.
ARLEQUIN.
Votre foi ?
LISETTE.
J'entends du bruit, c'est peut-etre elle qui vient pour vous le demander. Adieu ; vous me direz ce qui en sera arrive.
SCENE III. Arlequin, La Princesse.
ARLEQUIN, seul un moment.
Tantot on voulait m'emprisonner pour une fourberie ; et a cette heure, pour une fourberie, on me pardonne. Quel galimatias que l'honneur de ce pays-ci !
LA PRINCESSE.
As-tu vu Hortense ?
ARLEQUIN.
Oui, Madame, je lui ai menti, suivant votre ordonnance.
LA PRINCESSE.
A-t-elle fait reponse ?
ARLEQUIN.
Notre tromperie va a merveille ; j'ai un billet doux pour Monsieur Lelio.
LA PRINCESSE.
Juste ciel ! Donne vite et retire-toi.
ARLEQUIN, apres avoir fouille dans toutes ses poches, les vide, et en tire toutes sortes de brimborions.
Ah ! Le maudit tailleur, qui m'a fait des poches percees ! Vous verrez que la lettre aura passe par ce trou-la. Attendez, attendez, j'oubliais une poche ; la voila. Non ; peut-etre que je l'aurai oubliee a l'office, ou j'ai ete pour me rafraichir.
LA PRINCESSE.
Va la chercher, et me l'apporte sur-le-champ...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV.
LA PRINCESSE, seule.
Indigne amie, tu lui fais reponse, et me voici convaincue de ta trahison, tu ne l'aurais jamais avoue sans ce malheureux stratageme, qui ne m'instruit que trop ; allons, poursuivons mon projet, privons l'ingrat de ses honneurs, qu'il ait la douleur de voir son ennemi en sa place, promettons ma main au roi de Castille, et punissons apres les deux perfides de la honte dont ils me couvrent. La voici ; contraignons-nous, en attendant le billet qui doit la convaincre.
SCENE V. La Princesse, Hortense.
HORTENSE.
Je me rends a vos ordres, Madame, on m'a dit que vous vouliez me parler.
LA PRINCESSE.
Vous jugez bien que, dans l'etat ou je suis, j'ai besoin de consolation, Hortense ; et ce n'est qu'a vous seule a qui je puis ouvrir mon coeur.
HORTENSE.
Helas ! Madame, j'ose vous assurer que vos chagrins sont les miens. 
LA PRINCESSE, a part.
Je le sais bien, perfide... Je vous ai confie mon secret comme a la seule amie que j'aie au monde ; Lelio ne m'aime point, vous le savez.
HORTENSE.
On aurait de la peine a se l'imaginer ; et a votre place, je voudrais encore m'eclaircir. Il entre peut-etre dans son coeur plus de timidite que d'indifference.
LA PRINCESSE.
De la timidite, Madame ! Votre amitie pour moi vous fournit des motifs de consolation bien faibles, ou vous etes bien distraite !
HORTENSE.
On ne peut etre plus attentive que je le suis, Madame.
LA PRINCESSE.
Vous oubliez pourtant les obligations que je vous ai ; lui, n'oser me dire qu'il m'aime ! Eh ! Ne l'avez-vous pas informe de ma part des sentiments que j'avais pour lui ?
HORTENSE.
J'y pensais tout a l'heure, Madame ; mais je crains de l'en avoir mal informe. Je parlais pour une princesse ; la matiere etait delicate, je vous aurai peut-etre un peu trop menagee, je me serai expliquee d'une maniere obscure, Lelio ne m'aura pas entendue et ce sera ma faute.
LA PRINCESSE.
Je crains, a mon tour, que votre menagement pour moi n'ait ete plus loin que vous ne dites ; peut-etre ne l'avez-vous pas entretenu de mes sentiments ; peut-etre l'avez-vous trouve prevenu pour une autre ; et vous, qui prenez a mon coeur un interet si tendre, si genereux, vous m'avez fait un mystere de tout ce qui s'est passe ; c'est une discretion prudente, dont je vous crois tres capable.
HORTENSE.
Je lui ai dit que vous l'aimiez, Madame, soyez-en persuadee.
LA PRINCESSE.
Vous lui avez dit que je l'aimais, et il ne vous a pas entendue, dites-vous ? Ce n'est pourtant pas s'expliquer d'une maniere enigmatique ; je suis outree, je suis trahie, meprisee, et par qui, Hortense ?
HORTENSE.
Madame, je puis vous etre importune en ce moment-ci ; je me retirerai, si vous voulez.
LA PRINCESSE.
C'est moi qui vous suis a charge ; notre conversation vous fatigue, je le sens bien ; mais cependant restez, vous me devez un peu de complaisance.
HORTENSE.
Helas ! Madame, si vous lisiez dans mon coeur, vous verriez combien vous m'inquietez.
LA PRINCESSE, a part.
Ah ! Je n'en doute pas... Arlequin ne vient point... Calmez cependant vos inquietudes sur mon compte ; ma situation est triste, a la verite ; j'ai ete le jouet de l'ingratitude et de la perfidie ; mais j'ai pris mon parti. Il ne me reste plus qu'a decouvrir ma rivale, et cela va etre fait ; vous auriez pu me la faire connaitre, sans doute ; mais vous la trouvez trop coupable, et vous avez raison.
HORTENSE.
Votre rivale ! Mais en avez-vous une, ma chere Princesse ? Ne serait-ce pas moi que vous soupconneriez encore ? Parlez-moi franchement, c'est moi, vos soupcons continuent. Lelio, disiez-vous tantot, m'a regardee pendant la fete, Arlequin en dit autant, vous me condamnez la-dessus, vous n'envisagez que moi : voila comment l'amour juge. Mais mettez-vous l'esprit en repos ; souffrez que je me retire, comme je le voulais. Je suis prete a partir tout a l'heure, indiquez-moi l'endroit ou vous voulez que j'aille, otez-moi la liberte, s'il est necessaire, rendez-la ensuite a Lelio, faites-lui un accueil obligeant, rejetez sa detention sur quelques faux avis ; montrez-lui des aujourd'hui plus d'estime, plus d'amitie que jamais, et de cette amitie qui le frappe, qui l'avertisse de vous etudier ; et dans trois jours, dans vingt-quatre heures, peut-etre saurez-vous a quoi vous en tenir avec lui. Vous voyez comment je m'y prends avec vous ; voila, de mon cote, tout ce que je puis faire. Je vous offre tout ce qui depend de moi pour vous calmer, bien mortifiee de n'en pouvoir faire davantage.
LA PRINCESSE.
Non, Madame, la verite meme ne peut s'expliquer d'une maniere plus naive. Et que serait-ce donc que votre coeur, si vous etiez coupable apres cela ? Calmez-vous, j'attends des preuves incontestables de votre innocence. A l'egard de Lelio, je donne la place a Frederic, qui n'a peche, j'en suis sure, que par exces de zele. Je l'ai envoye chercher, et je veux le charger du soin de mettre Lelio en lieu ou il ne pourra me nuire ; il m'echapperait s'il etait libre, et me rendrait la fable de toute la terre.
HORTENSE.
Ah ! Voila d'etranges resolutions, Madame.
LA PRINCESSE.
Elles sont judicieuses.
SCENE VI. La Princesse, Hortense, Arlequin.
ARLEQUIN.
Madame, c'est la le billet que Madame Hortense m'a donne... La voila pour le dire elle-meme.
HORTENSE.
Oh ciel !
LA PRINCESSE.
Va-t'en.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)HORTENSE.
Souvenez-vous que vous etes genereuse.
LA PRINCESSE, lit.
Arlequin est le seul par qui je puisse vous avertir de ce que j'ai a vous dire, tout dangereux qu'il est peut-etre de s'y fier ; il vient de me donner une preuve de fidelite, sur laquelle je crois pouvoir hasarder ce billet pour vous, dans le peril ou vous etes. Demandez a parler a la Princesse, plaignez-vous avec douleur de votre situation, calmez son coeur, et n'oubliez rien de ce qui pourra lui faire esperer qu'elle touchera le votre... Devenez libre, si vous voulez que je vive ; fuyez apres, et laissez a mon amour le soin d'assurer mon bonheur et le votre.
LA PRINCESSE.
Je ne sais ou j'en suis.
HORTENSE.
C'est lui qui m'a sauve la vie.
LA PRINCESSE.
Et c'est vous qui m'arrachez la mienne. Adieu ; je vais me resoudre a ce que je dois faire.
HORTENSE.
Arretez un moment, Madame, je suis moins coupable que vous ne pensez... Elle fuit... Elle ne m'ecoute point ; cher Prince, qu'allez-vous devenir... Je me meurs, c'est moi, c'est mon amour qui vous perd ! Mon amour ! Ah ! Juste ciel ! Mon sort sera-t-il de vous faire perir ? Cherchons-lui partout du secours. Voici Frederic ; essayons de le gagner lui-meme.
SCENE VII. Frederic, Hortense.
HORTENSE.
Seigneur, je vous demande un moment d'entretien.
FREDERIC.
J'ai ordre d'aller trouver la Princesse, Madame.
HORTENSE.
Je le sais, et je n'ai qu'un mot a vous dire. Je vous apprends que vous allez remplir la place de Lelio.
FREDERIC.
Je l'ignorais ; mais si la Princesse le veut, il faudra bien obeir.
HORTENSE.
Vous haissez Lelio, il ne merite plus votre haine, il est a plaindre aujourd'hui.
FREDERIC.
J'en suis fache, mais son malheur ne me surprend point ; il devait meme lui arriver plus tot : sa conduite etait si hardie...
HORTENSE.
Moins que vous ne croyez, Seigneur ; c'est un homme estimable, plein d'honneur.
FREDERIC.
A l'egard de l'honneur, je n'y touche pas ; j'attends toujours a la derniere extremite pour decider contre les gens la-dessus.
HORTENSE.
Vous ne le connaissez pas, soyez persuade qu'il n'avait nulle intention de vous nuire.
FREDERIC.
J'aurais besoin pour cet article-la d'un peu plus de credulite que je n'en ai, Madame.
HORTENSE.
Laissons donc cela, Seigneur ; mais me croyez-vous sincere ?
FREDERIC.
Oui, Madame, tres sincere, c'est un titre que je ne pourrais vous disputer sans injustice ; tantot, quand je vous ai demande votre protection, vous m'avez donne des preuves de franchise qui ne souffrent pas un mot de replique.
HORTENSE.
Je vous regardais alors comme l'auteur d'une intrigue qui m'etait facheuse ; mais achevons. La Princesse a des desseins contre Lelio, dont elle doit vous charger ; detournez-la de ces desseins ; obtenez d'elle que Lelio sorte des a present de ses Etats ; vous n'obligerez point un ingrat. Ce service que vous lui rendrez, que vous me rendrez a moi-meme, le fruit n'en sera pas borne pour vous au seul plaisir d'avoir fait une bonne action, je vous en garantis des recompenses au-dessus de ce que vous pourriez vous imaginer, et telles enfin que je n'ose vous le dire.
FREDERIC.
Des recompenses, Madame ! Quand j'aurais l'ame interessee, que pourrais-je attendre de Lelio ? Mais, graces au ciel, je n'envie ni ses biens ni ses emplois ; ses emplois, j'en accepterai l'embarras, s'il le faut, par devouement aux interets de la Princesse. A l'egard de ses biens, l'acquisition en a ete trop rapide et trop aisee a faire ; je n'en voudrais pas, quand il ne tiendrait qu'a moi de m'en saisir ; je rougirais de les meler avec les miens ; c'est a l'Etat a qui ils appartiennent, et c'est a l'Etat a les reprendre.
HORTENSE.
Ha Seigneur ! Que l'Etat s'en saisisse, de ces biens dont vous parlez, si on les lui trouve.
FREDERIC.
Si on les lui trouve ? C'est fort bien dit, Madame ; car les aventuriers prennent leurs mesures ; il est vrai que, lorsqu'on les tient, on peut les engager a reveler leur secret.
HORTENSE.
Si vous saviez de qui vous parlez, vous changeriez bien de langage ; je n'ose en dire plus, je jetterais peut-etre Lelio dans un nouveau peril. Quoi qu'il en soit, les avantages que vous trouveriez a le servir n'ont point de rapport a sa fortune presente ; ceux dont je vous entretiens sont d'une autre sorte, et bien superieurs. Je vous le repete : vous ne ferez jamais rien qui puisse vous en apporter de si grands, je vous en donne ma parole ; croyez-moi, vous m'en remercierez.
FREDERIC.
Madame, moderez l'interet que vous prenez a lui ; supprimez des promesses dont vous ne remarquez pas l'exces, et qui se decreditent d'elles-memes. La Princesse a fait arreter Lelio, et elle ne pouvait se determiner a rien de plus sage. Si, avant que d'en venir la, elle m'avait demande mon avis, ce qu'elle a fait, j'aurais cru, je vous jure, etre oblige en conscience de lui conseiller de le faire ; cela pose, vous voyez quel est mon devoir dans cette occasion-ci, Madame, la consequence est aisee a tirer.
HORTENSE.
Tres aisee, seigneur Frederic ; vous avez raison ; des que vous me renvoyez a votre conscience, tout est dit ; je sais quelle espece de devoirs sa delicatesse peut vous dicter.
FREDERIC.
Sur ce pied-la, Madame, loin de conseiller a la Princesse de laisser echapper un homme aussi dangereux que Lelio, et qui pourrait le devenir encore, vous approuverez que je lui montre la necessite qu'il y a de m'en laisser disposer d'une maniere qui sera douce pour Lelio, et qui pourtant remediera a tout.
HORTENSE.
Qui remediera a tout !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le scelerat ! Je serais curieuse, seigneur Frederic, de savoir par quelles voies vous rendriez Lelio suspect ; voyons, de grace, jusqu'ou l'industrie de votre iniquite pourrait tromper la Princesse sur un homme aussi ennemi du mal que vous l'etes du bien ; car voila son portrait et le votre.
FREDERIC.
Vous vous emportez sans sujet, Madame ; encore une fois, cachez vos chagrins sur le sort de cet inconnu ; ils vous feraient tort, et je ne voudrais pas que la Princesse en fut informee. Vous etes du sang de nos souverains ; Lelio travaillait a se rendre maitre de l'Etat ; son malheur vous consterne : tout cela amenerait des reflexions qui pourraient vous embarrasser.
HORTENSE.
Allez, Frederic, je ne vous demande plus rien ; vous etes trop mechant pour etre a craindre ; votre mechancete vous met hors d'etat de nuire a d'autres qu'a vous-meme ; a l'egard de Lelio, sa destinee, non plus que la mienne, ne relevera jamais de la lachete de vos pareils.
FREDERIC.
Madame, je crois que vous voudrez bien me dispenser d'en ecouter davantage ; je puis me passer de vous entendre achever mon eloge. Voici Monsieur l'Ambassadeur, et vous me permettrez de le joindre.
SCENE VIII. L'Ambassadeur, Hortense, Frederic.
HORTENSE.
Il me fera raison de vos refus. Seigneur, daignez m'accorder une grace ; je vous la demande avec la confiance que l'Ambassadeur d'un roi si vante me parait meriter. La Princesse est irritee contre Lelio ; elle a dessein de le mettre entre les mains du plus grand ennemi qu'il ait ici, c'est Frederic. Je reponds cependant de son innocence. Vous en dirai-je encore plus, Seigneur ? Lelio m'est cher, c'est aveu que je donne au peril ou il est ; le temps vous prouvera que j'ai pu le faire. Sauvez Lelio, Seigneur, engagez la Princesse a vous le confier ; vous serez charme de l'avoir servi, quand vous le connaitrez, et le roi de Castille meme vous saura gre du service que vous lui rendrez.
FREDERIC.
Des que Lelio est desagreable a la Princesse, et qu'elle l'a juge coupable, Monsieur l'Ambassadeur n'ira point lui faire une priere qui lui deplairait. 
L'AMBASSADEUR.
J'ai meilleure opinion de la Princesse ; elle ne desapprouvera pas une action qui d'elle-meme est louable. Oui, Madame, la confiance que vous avez en moi me fait honneur, je ferai tous mes efforts pour la rendre heureuse.
HORTENSE.
Je vois la Princesse qui arrive, et je me retire, sure de vos bontes.
SCENE IX. La Princesse, Frederic, L'Ambassadeur.
LA PRINCESSE.
Qu'on dise a Hortense de venir, et qu'on amene Lelio. 
L'AMBASSADEUR.
Madame, puis-je esperer que vous voudrez bien obliger le roi de Castille ? Ce prince, en me chargeant des interets de son coeur aupres de vous, m'a recommande encore d'etre secourable a tout le monde ; c'est donc en son nom que je vous prie de pardonner a Lelio les sujets de colere que vous pouvez avoir contre lui. Quoiqu'il ait mis quelque obstacle aux desirs de mon maitre, il faut que je lui rende justice ; il m'a paru tres estimable, et je saisis avec plaisir l'occasion qui s'offre de lui etre utile.
FREDERIC.
Rien de plus beau que ce que fait Monsieur l'Ambassadeur pour Lelio, Madame ; mais je m'expose encore a vous dire qu'il y a du risque a le rendre libre. 
L'AMBASSADEUR.
Je le crois incapable de rien de criminel.
LA PRINCESSE.
Laissez-nous, Frederic.
FREDERIC.
Souhaitez-vous que je revienne, Madame ?
LA PRINCESSE.
Il n'est pas necessaire.
SCENE X. L'Ambassadeur, La
LA PRINCESSE.
La priere que vous me faites aurait suffi, Monsieur, pour m'engager a rendre la liberte a Lelio, quand meme je n'y aurais pas ete determinee ; mais votre recommandation doit hater mes resolutions, et je ne l'envoie chercher que pour vous satisfaire.
SCENE XI. Lelio, Hortense entrent.
LA PRINCESSE.
Lelio, je croyais avoir a me plaindre de vous ; mais je suis detrompee. Pour vous faire oublier le chagrin que je vous ai donne, vous aimez Hortense, elle vous aime, et je vous unis ensemble. Pour vous, Monsieur, qui m'avez prie si genereusement de pardonner a Lelio, vous pouvez informer le Roi votre maitre que je suis prete a recevoir sa main et a lui donner la mienne. J'ai grande idee d'un prince qui sait se choisir des ministres aussi estimables que vous l'etes, et son coeur... 
L'AMBASSADEUR.
Madame, il ne me sierait pas d'en entendre davantage ; c'est le roi de Castille lui-meme qui recoit le bonheur dont vous le comblez.
LA PRINCESSE.
Vous, Seigneur ! Ma main est bien due a un prince qui la demande d'une maniere si galante et si peu attendue.
LELIO.
Pour moi, Madame, il ne me reste plus qu'a vous jurer une reconnaissance eternelle. Vous trouverez dans le prince de Leon tout le zele qu'il eut pour vous en qualite de ministre ; je me flatte qu'a son tour le roi de Castille voudra bien accepter mes remerciements.
LE ROI de CASTILLE.
Prince, votre rang ne me surprend point : il repond aux sentiments que vous m'avez montres.
LA PRINCESSE, a Hortense.
Allons, Madame, de si grands evenements meritent bien qu'on se hate de les terminer.
ARLEQUIN.
Pourtant, sans moi, il y aurait eu encore du tapage.
LELIO.
Suis-moi, j'aurai soin de toi.

	==================================================
