********************************************************
	DC.Title                  = LE TRIOMPHE DE L'AMOUR, COMEDIE.
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 07/08/2016 a 17:15:38.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_TRIOMPHEDELAMOUR.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE TRIOMPHE DE L'AMOUR COMEDIE.M. DCC. XXXII. avec APPROBATION et PRIVILEGE DU ROI.
MARIVAUX
	A PARIS, Chez PIERRE PRAULT, Place de Gesvres, au Paradis.
	
	Representee pour la premiere fois le 12 mars 1732 a l'Hotel de Bourgogne.
	Avertissement de l'auteur.
Le sort de cette piece-ci a ete bizarre. Je la sentais susceptible d'une chute totale ou d'un grand succes ; d'une chute totale, parce que le sujet en etait singulier, et par consequent courait risque d'etre tres mal recu ; d'un grand succes, parce que je voyais que, si le sujet etait saisi, il pouvait faire beaucoup de plaisir. Je me suis trompe pourtant ; et rien de tout cela n'est arrive. La piece n'a eu, a proprement parler, ni chute ni succes ; tout se reduit simplement a dire qu'elle n'a point plu. Je ne parle que de la premiere representation ; car, apres cela, elle a eu encore un autre sort : ce n'a plus ete la meme piece, tant elle a fait de plaisir aux nouveaux spectateurs qui sont venus la voir ; ils etaient dans la derniere surprise de ce qui lui etait arrive d'abord. Je n'ose rapporter les eloges qu'ils en faisaient, et je n'exagere rien : le public est garant de ce que je dis la. Ce n'est pas la tout. Quatre jours apres qu'elle a paru a Paris, on l'a jouee a la cour. Il y a assurement de l'esprit et du gout dans ce pays-la ; et elle y plut encore au dela de ce qu'il m'est permis de dire. Pourquoi donc n'a-t-elle pas ete mieux recue d'abord ? Pourquoi l'a-t-elle ete si bien apres ? Dirai-je que les premiers spectateurs s'y connaissent mieux que les derniers ? Non, cela ne serait pas raisonnable. Je conclus seulement que cette difference d'opinion doit engager les uns et les autres a se mefier de leur jugement. Lorsque dans une affaire de gout, un homme d'esprit en trouve plusieurs autres qui ne sont pas de son sentiment, cela doit l'inquieter, ce me semble, ou il a moins d'esprit qu'il ne pense ; et voila precisement ce qui se passe a l'egard de cette piece. Je veux croire que ceux qui l'ont trouvee si bonne se trompent peut-etre ; et assurement c'est etre bien modeste ; d'autant plus qu'il s'en faut beaucoup que je la trouve mauvaise ; mais je crois aussi que ceux qui la desapprouvent peuvent avoir tort. Et je demande qu'on la lise avec attention, et sans egard a ce que l'on en a pense d'abord, afin qu'on la juge equitablement.

ACTEURS.
LEONIDE, princesse de Sparte sous le nom de Phocion.
CORINE, suivante de Leonide, sous le nom d'Hermidas.
HERMOCRATE, philosophe.
LEONTINE, soeur d'Hermocrate.
AGIS, fils de Cleomene.
DIMAS, jardinier d'Hermocrate.
ARLEQUIN, valet d'Hermocrate.
La scene est dans une maison d'Hermocrate.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Leonide, sous le nom de Phocion ; Corine, sous le nom d'Hermidas.
PHOCION.
Nous voici, je pense, dans les jardins du philosophe Hermocrate.
HERMIDAS.
Mais, Madame, ne trouvera-t-on pas mauvais que nous soyons entrees si hardiment ici, nous qui n'y connaissons personne ?
PHOCION.
Non, tout est ouvert ; et d'ailleurs nous venons pour parler au maitre de la maison. Restons dans cette allee en nous promenant, j'aurai le temps de te dire ce qu'il faut a present que tu saches.
HERMIDAS.
Ah ! Il y a longtemps que je n'ai respire si a mon aise ! Mais, Princesse, faites-moi la grace tout entiere ; si vous voulez me donner un regal bien complet, laissez-moi le plaisir de vous interroger moi-meme a ma fantaisie.
PHOCION.
Comme tu voudras.
HERMIDAS.
D'abord, vous quittez votre cour et la ville, et vous venez ici avec peu de suite, dans une de vos maisons de campagne, ou vous voulez que je vous suive.
PHOCION.
Fort bien.
HERMIDAS.
Et comme vous savez que, par amusement, j'ai appris a peindre, a peine y sommes-nous quatre ou cinq jours, que, vous enfermant un matin avec moi, vous me montrez deux portraits, dont vous me demandez des copies en petit et dont l'un est celui d'un homme de quarante-cinq ans, et l'autre celui d'une femme d'environ trente-cinq, tous deux d'assez bonne mine.
PHOCION.
Cela est vrai.
HERMIDAS.
Laissez-moi dire : quand ces copies sont finies, vous faites courir le bruit que vous etes indisposee, et qu'on ne vous voit pas ; ensuite vous m'habillez en homme, vous en prenez l'attirail vous-meme ; et puis nous sortons incognito toutes deux dans cet equipage-la, vous, avec le nom de Phocion, moi, avec celui d'Hermidas, que vous me donnez ; et apres un quart d'heure de chemin, nous voila dans les jardins du philosophe Hermocrate, avec la philosophie de qui je ne crois pas que vous ayez rien a demeler.
PHOCION.
Plus que tu ne penses !
HERMIDAS.
Or, que veut dire cette feinte indisposition, ces portraits copies ? Qu'est-ce que c'est que cet homme et cette femme qu'ils representent ? Que signifie la mascarade ou nous sommes ? Que nous importent les jardins d'Hermocrate ? Que voulez-vous faire de lui ? Que voulez-vous faire de moi ? Ou allons-nous ? Que deviendrons-nous ? A quoi tout cela aboutira-t-il ? Je ne saurais le savoir trop tot, car je m'en meurs.
PHOCION.
Ecoute-moi avec attention. Tu sais par quelle aventure je regne en ces lieux ; j'occupe une place qu'autrefois Leonidas, frere de mon pere, usurpa sur Cleomene son souverain, parce que ce prince, dont il commandait alors les armees, devint, pendant son absence, amoureux de sa maitresse, et l'enleva. Leonidas, outre de douleur, et cheri des soldats, vint comme un furieux attaquer Cleomene, le prit avec la Princesse son epouse, et les enferma tous deux. Au bout de quelques annees, Cleomene mourut, aussi bien que la Princesse son epouse, qui ne lui survecut que six mois et qui, en mourant, mit au monde un prince qui disparut, et qu'on eut l'adresse de soustraire a Leonidas, qui n'en decouvrit jamais la moindre trace, et qui mourut enfin sans enfants, regrette du peuple qu'il avait bien gouverne, et qui vit tranquillement succeder son frere, a qui je dois la naissance, et au rang de qui j'ai succede moi-meme.
HERMIDAS.
Oui ; mais tout cela ne dit encore rien de notre deguisement, ni des portraits dont j'ai fait la copie, et voila ce que je veux savoir.
PHOCION.
Doucement : ce Prince, qui recut la vie dans la prison de sa mere, qu'une main inconnue enleva des qu'il fut ne, et dont Leonidas ni mon pere n'ont jamais entendu parler, j'en ai des nouvelles, moi.
HERMIDAS.
Le ciel en soit loue ! Vous l'aurez donc bientot en votre pouvoir.
PHOCION.
Point du tout ; c'est moi qui vais me remettre au sien.
HERMIDAS.
Vous, Madame ! vous n'en ferez rien, je vous jure ; je ne le souffrirai jamais : comment donc ?
PHOCION.
Laisse-moi achever. Ce Prince est depuis dix ans chez le sage Hermocrate, qui l'a eleve, et a qui Euphrosine, parente de Cleomene, le confia, sept ou huit ans apres qu'il fut sorti de prison ; et tout ce que je te dis la, je le sais d'un domestique qui etait, il n'y a pas longtemps, au service d'Hermocrate, et qui est venu m'en informer en secret, dans l'espoir d'une recompense.
HERMIDAS.
N'importe, il faut s'en assurer, Madame.
PHOCION.
Ce n'est pourtant pas la le parti que j'ai pris ; un sentiment d'equite, et je ne sais quelle inspiration m'en ont fait prendre un autre. J'ai d'abord voulu voir Agis (c'est le nom du Prince). J'appris qu'Hermocrate et lui se promenaient tous les jours dans la foret qui est a cote de mon chateau. Sur cette instruction, j'ai quitte, comme tu sais, la ville ; je suis venue ici, j'ai vu Agis dans cette foret, a l'entree de laquelle j'avais laisse ma suite. Le domestique qui m'y attendait me montra ce Prince lisant dans un endroit du bois assez epais. Jusque-la j'avais bien entendu parler de l'amour ; mais je n'en connaissais que le nom. Figure-toi, Corine, un assemblage de tout ce que les Graces ont de noble et d'aimable ; a peine t'imagineras-tu les charmes et de la figure et de la physionomie d'Agis.
HERMIDAS.
Ce que je commence a imaginer de plus clair, c'est que ces charmes-la pourraient bien avoir mis les notres en campagne.
PHOCION.
J'oublie de te dire que, lorsque je me retirais, Hermocrate parut ; car ce domestique, en se cachant, me dit que c'etait lui, et ce philosophe s'arreta pour me prier de lui dire si la Princesse ne se promenait pas dans la foret ; ce qui me marqua qu'il ne me connaissait point. Je lui repondis, assez deconcertee, qu'on disait qu'elle y etait, et je m'en retournai au chateau.
HERMIDAS.
Voila, certes, une aventure bien singuliere.
PHOCION.
Le parti que j'ai pris l'est encore davantage ; je n'ai feint d'etre indisposee et de ne voir personne, que pour etre libre de venir ici ; je vais, sous le nom du jeune Phocion, qui voyage, me presenter a Hermocrate, comme attire par l'estime de sa sagesse ; je le prierai de me laisser passer quelque temps avec lui, pour profiter de ses lecons ; je tacherai d'entretenir Agis, et de disposer son coeur a mes fins. Je suis nee d'un sang qu'il doit hair ; ainsi je lui cacherai mon nom ; car de quelques charmes dont on me flatte, j'ai besoin que l'amour, avant qu'il me connaisse, les mette a l'abri de la haine qu'il a sans doute pour moi.
HERMIDAS.
Oui ; mais, Madame, si, sous votre habit d'homme, Hermocrate allait reconnaitre cette dame a qui il a parle dans la foret, vous jugez bien qu'il ne vous gardera pas chez lui.
PHOCION.
J'ai pourvu a tout, Corine, et s'il me reconnait, tant pis pour lui ; je lui garde un piege, dont j'espere que toute sa sagesse ne le defendra pas. Je serai pourtant fachee qu'il me reduise a la necessite de m'en servir ; mais le but de mon entreprise est louable, c'est l'amour et la justice qui m'inspirent. J'ai besoin de deux ou trois entretiens avec Agis, tout ce que je fais est pour les avoir : je n'en attends pas davantage, mais il me les faut ; et si je ne puis les obtenir qu'aux depens du philosophe, je n'y saurais que faire.
HERMIDAS.
Et cette soeur qui est avec lui, et dont apparemment l'humeur doit etre austere, consentira-t-elle au sejour d'un etranger aussi jeune et d'aussi bonne mine que vous ?
PHOCION.
Tant pis pour elle aussi, si elle me fait obstacle ; je ne lui ferai pas plus de quartier qu'a son frere.
HERMIDAS.
Mais, Madame, il faudra que vous les trompiez tous deux ; car j'entends ce que vous voulez dire ; cet artifice-la ne vous choque-t-il pas ?
PHOCION.
Il me repugnerait, sans doute, malgre l'action louable qu'il a pour motif ; mais il me vengera d'Hermocrate et de sa soeur qui meritent que je les punisse ; qui, depuis qu'Agis est avec eux, n'ont travaille qu'a lui inspirer de l'aversion pour moi, qu'a me peindre sous les traits les plus odieux, et le tout sans me connaitre, sans savoir le fond de mon ame, ni tout ce que le ciel a pu y verser de vertueux. C'est eux qui ont souleve tous les ennemis qu'il m'a fallu combattre, qui m'en soulevent encore de nouveaux. Voila ce que le domestique m'a rapporte d'apres l'entretien qu'il surprit. Eh d'ou vient tout le mal qu'ils me font ? Est-ce parce que j'occupe un trone usurpe ? Mais ce n'est pas moi qui en suis l'usurpatrice. D'ailleurs, a qui l'aurais-je rendu ? Je n'en connaissais pas l'heritier legitime ; il n'a jamais paru, on le croit mort. Quel tort n'ont-ils donc pas ? Non, Corine, je n'ai point de scrupule a me faire. Surtout conserve bien la copie des deux portraits que tu as faits qui sont d'Hermocrate et de sa soeur. A ton egard, conforme-toi a tout ce qui m'arrivera ; et j'aurai soin de t'instruire a mesure de tout ce qu'il faudra que tu saches.
SCENE II. Arlequin, sans etre vu d'abord ; Phocion, Hermidas.
ARLEQUIN.
Qu'est-ce que c'est que ces gens-la ?
HERMIDAS.
Il y aura bien de l'ouvrage a tout ceci, Madame, et votre sexe...
ARLEQUIN, les surprenant.
Ah ! Ah ! Madame ! Et puis votre sexe ! Eh ! Parlez donc, vous autres hommes, vous etes donc des femmes ?
PHOCION.
Juste ciel ! Je suis au desespoir.
ARLEQUIN.
Oh ! Oh ! Mes mignonnes, avant que de vous en aller, il faudra bien, s'il vous plait, que nous comptions ensemble : je vous ai d'abord pris pour deux fripons ; mais je vous fais reparation : vous etes deux friponnes.
PHOCION.
Tout est perdu, Corine. 
HERMIDAS, faisant signe a Phocion.
Non, Madame ; laissez-moi faire, et ne craignez rien. Tenez, la physionomie de ce garcon-la ne m'aura point trompee : assurement, il est traitable.
ARLEQUIN.
Et par-dessus le marche, un honnete homme, qui n'a jamais laisse passer de contrebande ; ainsi vous etes une marchandise que j'arrete, je vais faire fermer les portes.
HERMIDAS.
Oh ! Je t'en empecherai bien, moi ; car tu serais le premier a te repentir du tort que tu nous ferais.
ARLEQUIN.
Prouvez-moi mon repentir, et je vous lache. 
PHOCION, donnant plusieurs pieces d'or a Arlequin.
Tiens, mon ami, voila deja un commencement de preuves ; ne serais-tu pas fache d'avoir perdu cela ?
ARLEQUIN.
Oui-da, il y a toute apparence ; car je suis bien aise de l'avoir.
HERMIDAS.
As-tu encore envie de faire du bruit ?
ARLEQUIN.
Je n'ai encore qu'un commencement d'envie de n'en plus faire.
HERMIDAS.
Achevez de la determiner, Madame. 
PHOCION, lui en donnant encore. 
Prends encore ceci. Es-tu content ?
ARLEQUIN.
Oh ! Voila l'abrege de ma mauvaise humeur. Mais de quoi s'agit-il, mes liberales dames ?
HERMIDAS.
Tiens, d'une bagatelle : Madame a vu Agis dans la foret, et n'a pu le voir sans lui donner son coeur.
ARLEQUIN.
Cela est extremement honnete.
HERMIDAS.
Or, Madame qui est riche, qui ne depend que d'elle, et qui l'epouserait volontiers, voudrait essayer de le rendre sensible.
ARLEQUIN.
Encore plus honnete.
HERMIDAS.
Madame ne saurait le rendre sensible qu'en liant quelque conversation avec lui, qu'en demeurant meme quelque temps dans la maison ou il est.
ARLEQUIN.
Pour avoir toutes ses commodites.
HERMIDAS.
Et cela ne se pourrait pas, si elle se presentait habillee suivant son sexe ; parce qu'Hermocrate ne le permettrait pas, et qu'Agis lui-meme la fuirait, a cause de l'education qu'il a recue du philosophe.
ARLEQUIN.
Malepeste ! De l'amour dans cette maison-ci ? Ce serait une mauvaise auberge pour lui ; la sagesse d'Agis, d'Hermocrate et de Leontine, sont trois sagesses aussi inciviles pour l'amour qu'il y en ait dans le monde ; il n'y a que la mienne qui ait un peu de savoir-vivre.
PHOCION.
Nous le savions bien.
HERMIDAS.
Et voila pourquoi Madame a pris le parti de se deguiser pour paraitre ; ainsi tu vois bien qu'il n'y a point de mal a tout cela.
ARLEQUIN.
Eh ! Pardi, il n'y a rien de si raisonnable. Madame a pris de l'amour en passant, pour Agis. Eh bien ! Qu'est-ce ? Chacun prend ce qu'il peut : voila bien de quoi ! Allez, gracieuses personnes, ayez bon courage ; je vous offre mes services. Vous avez perdu votre coeur ; faites vos diligences pour en attraper un autre ; si on trouve le mien, je le donne.
PHOCION.
Va, compte sur ma parole ; tu jouiras bientot d'un sort qui ne te laissera envier celui de personne.
HERMIDAS.
N'oublie pas, dans le besoin, que Madame s'appelle Phocion, et moi Hermidas.
PHOCION.
Et surtout qu'Agis ne sache point qui nous sommes.
ARLEQUIN.
Ne craignez rien, seigneur Phocion, touchez la, camarade Hermidas ; voila comme je parle, moi.
HERMIDAS.
Paix ! Voila quelqu'un qui arrive.
SCENE III. Hermidas, Phocion, Arlequin, Dimas, jardinier.
DIMAS.
Avec qui est-ce donc qu'ou parlez la, noute ami ?
ARLEQUIN.
Eh ! Je parle avec du monde.
DIMAS.
Eh ! Pargue ! Je le vois bian ; mais qui est ce monde ? A qui en veut-il ?
PHOCION.
Au seigneur Hermocrate.
DIMAS.
Eh bian ! Ce n'est pas par ici qu'on entre ; noute maitre m'a encharge a ce que parsonne ne se promene dans le jardrin ; par ainsi, vous n'avez qu'a vous en retorner par ou vous etes venus, pour frapper a la porte du logis.
PHOCION.
Nous avons trouve celle du jardin ouverte ; il est permis a des etrangers de se meprendre.
DIMAS.
Je ne leur baillons pas cette parmission-la, nous ; je n'entendons pas qu'on vianne comme ca sans dire gare : ne tiant-il qu'a enfiler des portes ouvartes ? En a l'honnetete d'appeler un jardinier ; en li demande le parvilege ; on a queuque bonne maniere avec un homme, et pis la parmission s'enfile avec la porte.
ARLEQUIN.
Doucement, notre ami ! Vous parlez a une personne riche et d'importance.
DIMAS.
Voirement ! Je le vois bian qu'alle est riche, pisqu'alle garde tout, et moi je garde mon jardrin, alle n'a qu'a prenre par ailleurs.
SCENE IV. Agis, Dimas, Hermidas, Phocion, Arlequin.
AGIS.
Qu'est-ce que c'est donc que ce bruit-la, jardinier ? Contre qui criez-vous ?
DIMAS.
Contre cette jeunesse qui viant apparemment mugueter nos espaliers.
PHOCION.
Vous arrivez a propos, Seigneur, pour me debarrasser de lui. J'ai dessein de saluer le seigneur Hermocrate, et de lui parler ; j'ai trouve ce lieu-ci ouvert, et il veut que j'en sorte.
AGIS.
Allez, Dimas, vous avez tort, retirez-vous, et courez avertir Leontine qu'un etranger de consideration souhaiterait parler a Hermocrate. Je vous demande pardon, Seigneur, de l'accueil rustique de cet homme-la ; Hermocrate lui-meme vous en fera ses excuses ; et vous etes d'une physionomie qui annonce les egards qu'on vous doit.
ARLEQUIN.
Oh pour ca, ils font tous deux une belle paire de visages.
PHOCION.
Il est vrai, Seigneur, que ce jardinier m'a traite brusquement ; mais vos politesses m'en dedommagent ; et si ma physionomie, dont vous parlez, vous disposait a me vouloir du bien, je la croirais en effet la plus heureuse du monde ; et ce serait, a mon gre, un des plus grands services qu'elle put me rendre.
AGIS.
Il ne merite pas que vous l'estimiez tant, mais, tel qu'il est, elle vous l'a rendu, Seigneur ; et quoiqu'il n'y ait qu'un instant que nous nous connaissions, je vous assure qu'on ne saurait etre aussi prevenu pour quelqu'un que je le suis pour vous.
ARLEQUIN.
Nous allons donc faire, entre nous, quatre jolis penchants. 
HERMIDAS, s'ecarte avec Arlequin.
Promenons-nous, pour parler du notre.
AGIS.
Mais, Seigneur, puis-je vous demander pour qui mon amitie se declare ?
PHOCION.
Pour quelqu'un qui vous en jurerait volontiers une eternelle.
AGIS.
Cela ne suffit pas ; je crains de faire un ami que je perdrai bientot.
PHOCION.
Il ne tiendra pas a moi que nous ne nous quittions jamais, Seigneur.
AGIS.
Qu'avez-vous a exiger d'Hermocrate ? Je lui dois mon education ; j'ose dire qu'il m'aime. Avez-vous besoin de lui ?
PHOCION.
Sa reputation m'attirait ici ; je ne voulais, quand je suis venu, que l'engager a me souffrir quelque temps aupres de lui ; mais depuis que je vous connais, ce motif le cede a un autre encore plus pressant ; c'est celui de vous voir le plus longtemps qu'il me sera possible.
AGIS.
Et que devenez-vous apres ?
PHOCION.
Je n'en sais rien, vous en deciderez ; je ne consulterai que vous.
AGIS.
Je vous conseillerai de ne me perdre jamais de vue.
PHOCION.
Sur ce pied-la, nous serons donc toujours ensemble.
AGIS.
Je le souhaite de tout mon coeur ; mais voici Leontine qui arrive.
ARLEQUIN, a Hermidas.
Notre maitresse s'avance ; elle a une mine grave qui ne me plait point du tout.
SCENE V. Phocion, Agis, Hermidas, Dimas, Leontine, Arlequin.
DIMAS.
Tenez, Madame, vela le damoisiau dont je vous parle, et cet autre etourniau est de son equipage.
LEONTINE.
On m'a dit, Seigneur, que vous demandiez a parler a Hermocrate mon frere ; il n'est pas actuellement ici. Pouvez-vous, en attendant qu'il revienne, me confier ce que vous avez a lui dire ?
PHOCION.
Je n'ai a l'entretenir de rien de secret, Madame ; il s'agit d'une grace que j'ai a obtenir de lui, et je compterai d'avance l'avoir obtenue, si vous voulez bien me l'accorder vous-meme.
LEONTINE.
Expliquez-vous, Seigneur.
PHOCION.
Je m'appelle Phocion, Madame ; mon nom peut vous etre connu ; mon pere, que j'ai perdu il y a plusieurs annees, l'a mis en quelque reputation.
LEONTINE.
Oui, Seigneur.
PHOCION.
Seul et ne dependant de personne, il y a quelque temps que je voyage pour former mon coeur et mon esprit.
DIMAS, a part.
Et pour cueillir le fruit de nos arbres.
LEONTINE.
Laissez-nous, Dimas.
PHOCION.
J'ai visite, dans mes voyages, tous ceux que leur savoir et leur vertu distinguaient des autres hommes. Il en est meme qui m'ont permis de vivre quelque temps avec eux ; et j'ai espere que l'illustre Hermocrate ne me refuserait pas, pour quelques jours, l'honneur qu'ils ont bien voulu me faire.
LEONTINE.
Il est vrai, Seigneur, qu'a vous voir, vous paraissez bien digne de cette hospitalite vertueuse que vous avez recue ailleurs ; mais il ne sera pas possible a Hermocrate de s'honorer du plaisir de vous l'offrir ; d'importantes raisons, qu'Agis sait bien, nous en empechent ; je voudrais pouvoir vous les dire, elles nous justifieraient aupres de vous.
ARLEQUIN.
D'abord, j'en logerai un, moi, dans ma chambre.
AGIS.
Ce ne sont point les appartements qui nous manquent.
LEONTINE.
Non, mais vous savez mieux qu'un autre que cela ne se peut pas, Agis, et que nous nous sommes fait une loi necessaire de ne partager notre retraite avec personne.
AGIS.
J'ai pourtant promis au seigneur Phocion de vous y engager ; et ce ne sera pas violer la loi que nous nous sommes faite, que d'en excepter un ami de la vertu.
LEONTINE.
Je ne saurais changer de sentiment.
ARLEQUIN, a part.
Tete de femme !
PHOCION.
Quoi ! Madame, serez-vous inflexible a d'aussi louables intentions que les miennes ?
LEONTINE.
C'est malgre moi.
AGIS.
Hermocrate vous flechira, Madame.
LEONTINE.
Je suis sure qu'il pensera comme moi.
PHOCION, a part les premiers mots.
Allons aux expedients : Eh bien ! Madame, je n'insisterai plus ; mais oserais-je vous demander un moment d'entretien secret ?
LEONTINE.
Seigneur, je suis fachee des efforts inutiles que vous allez faire ; puisque vous le voulez pourtant, j'y consens.
PHOCION, a Agis.
Daignez vous eloigner pour un instant.
SCENE VI. Leontine, Phocion.
PHOCION, a part, les premiers mots.
Puisse l'amour favoriser mon artifice ! Puisque vous ne pouvez, Madame, vous rendre a la priere que je vous ai faite, il n'est plus question de vous en presser ; mais peut-etre m'accorderez-vous une autre grace, c'est de vouloir bien me donner un conseil qui va decider de tout le repos de ma vie.
LEONTINE.
Celui que je vous donnerai, Seigneur, c'est d'attendre Hermocrate, il est meilleur a consulter que moi.
PHOCION.
Non, Madame, dans cette occasion-ci, vous me convenez encore mieux que lui. J'ai besoin d'une raison moins austere que compatissante ; j'ai besoin d'un caractere de coeur qui tempere sa severite d'indulgence, et vous etes d'un sexe chez qui ce doux melange se trouve plus surement que dans le notre ; ainsi, Madame, ecoutez-moi, je vous en conjure par tout ce que vous avez de bonte.
LEONTINE.
Je ne sais ce que presage un pareil discours, mais la qualite d'etranger exige des egards ; ainsi parlez, je vous ecoute.
PHOCION.
Il y a quelques jours que, traversant ces lieux en voyageur, je vis pres d'ici une dame qui se promenait, et qui ne me vit point ; il faut que je vous la peigne, vous la reconnaitrez peut-etre, et vous en serez mieux au fait de ce que j'ai a vous dire. Sa taille, sans etre grande, est pourtant majestueuse, je n'ai vu nulle part un air si noble ; c'est, je crois, la seule physionomie du monde ou l'on voie les graces les plus tendres s'allier, sans y rien perdre, a l'air le plus imposant, le plus modeste, et peut-etre le plus austere. On ne saurait s'empecher de l'aimer, mais d'un amour timide, et comme effraye du respect qu'elle imprime ; elle est jeune, non de cette jeunesse etourdie qui m'a toujours deplu, qui n'a que des agrements imparfaits, et qui ne sait encore qu'amuser les yeux, sans meriter d'aller au coeur : non, elle est dans cet age vraiment aimable, qui met les graces dans toutes leurs forces, ou l'on jouit de tout ce que l'on est, dans cet age ou l'ame, moins dissipee, ajoute a la beaute des traits un rayon de la finesse qu'elle a acquise.
LEONTINE, embarrassee.
Je ne sais de qui vous parlez, Seigneur, cette dame-la m'est inconnue, et c'est sans doute un portrait trop flatteur.
PHOCION.
Celui que j'en garde dans mon coeur est mille fois au-dessus de ce que je vous peins la, Madame. Je vous ai dit que je passais pour aller plus loin ; mais cet objet m'arreta, et je ne le perdis point de vue, tant qu'il me fut possible de le voir. Cette dame s'entretenait avec quelqu'un, elle souriait de temps en temps, et je demelais dans ses gestes je ne sais quoi de doux, de genereux et d'affable, qui percait a travers un maintien grave et modeste.
LEONTINE, a part.
De qui parle-t-il ?
PHOCION.
Elle se retira bientot apres, et rentra dans une maison que je remarquai. Je demandai qui elle etait, et j'appris qu'elle est la soeur d'un homme celebre et respectable.
LEONTINE, a part.
Ou suis-je ?
PHOCION.
Qu'elle n'est point mariee, et qu'elle vit avec ce frere dans une retraite dont elle prefere l'innocent repos au tumulte du monde toujours meprise des ames vertueuses et sublimes ; enfin, tout ce que j'en appris ne fut qu'un eloge, et ma raison meme, autant que mon coeur, acheva de me donner pour jamais a elle.
LEONTINE, emue.
Seigneur, dispensez-moi d'ecouter le reste, je ne sais ce que c'est que l'amour, et je vous conseillerais mal sur ce que je n'entends point.
PHOCION.
De grace, laissez-moi finir, et que ce mot d'amour ne vous rebute point ; celui dont je vous parle ne souille point mon coeur, il l'honore, c'est l'amour que j'ai pour la vertu qui allume celui que j'ai pour cette dame ; ce sont deux sentiments qui se confondent ensemble ; et si j'aime, si j'adore cette physionomie si aimable que je lui trouve, c'est que mon ame y voit partout l'image des beautes de la sienne.
LEONTINE.
Encore une fois, Seigneur, souffrez que je vous quitte ; on m'attend, et il y a longtemps que nous sommes ensemble.
PHOCION.
J'acheve, Madame. Penetre des mouvements dont je vous parle, je promis avec transport de l'aimer toute ma vie, et c'etait promettre de consacrer mes jours au service de la vertu meme. Je resolus ensuite de parler a son frere, d'en obtenir le bonheur de passer quelque temps chez lui, sous pretexte de m'instruire, et la, d'employer aupres d'elle tout ce que l'amour, le respect et l'hommage ont de plus soumis, de plus industrieux et de plus tendre, pour lui prouver une passion dont je remercie les dieux, comme d'un present inestimable.
LEONTINE, a part.
Quel piege ! et comment en sortir ?
PHOCION.
Ce que j'avais resolu, je l'ai execute ; je me suis presente pour parler a son frere : il etait absent, et je n'ai trouve qu'elle, que j'ai vainement conjuree d'appuyer ma demande, qui l'a rejetee, et qui m'a mis au desespoir. Figurez-vous, Madame, un coeur tremblant et confondu devant elle, dont elle a sans doute apercu la tendresse et la douleur, et qui du moins esperait de lui inspirer une pitie genereuse ; tout m'est refuse, Madame ; et dans cet etat accablant, c'est a vous a qui j'ai recours, je me jette a vos genoux, et je vous confie mes plaintes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LEONTINE.
Que faites-vous, Seigneur ?
PHOCION.
J'implore vos conseils et votre secours aupres d'elle.
LEONTINE.
Apres ce que je viens d'entendre, c'est aux dieux a qui j'en demande moi-meme.
PHOCION.
L'avis des dieux est dans votre coeur, croyez-en ce qu'il vous inspire.
LEONTINE.
Mon coeur ! O ciel ! C'est peut-etre l'ennemi de mon repos que vous voulez que je consulte.
PHOCION.
Et serez-vous moins tranquille, pour etre genereuse ?
LEONTINE.
Ah ! Phocion, vous aimez la vertu, dites-vous ; est-ce l'aimer que de venir la surprendre ?
PHOCION.
Appelez-vous la surprendre, que l'adorer ?
LEONTINE.
Mais enfin, quels sont vos desseins ?
PHOCION.
Je vous ai consacre ma vie, j'aspire a l'unir a la votre ; ne m'empechez pas de le tenter, souffrez-moi quelques jours ici seulement, c'est a present la seule grace qui soit l'objet de mes souhaits ; et si vous me l'accordez, je suis sur d'Hermocrate.
LEONTINE.
Vous souffrir ici, vous qui m'aimez !
PHOCION.
Eh ! Qu'importe un amour qui ne fait qu'augmenter mon respect ?...
LEONTINE.
Un amour vertueux peut-il exiger ce qui ne l'est pas ? Quoi ! Voulez-vous que mon coeur s'egare ? Que venez-vous faire ici, Phocion ? Ce qui m'arrive est-il concevable ? Quelle aventure ! O ciel ! Quelle aventure ! Faudra-t-il que ma raison y perisse ? Faudra-t-il que je vous aime, moi qui n'ai jamais aime ? Est-il temps que je sois sensible ? Car enfin vous me flattez en vain ; vous etes jeune, vous etes aimable, et je ne suis plus ni l'un ni l'autre.
PHOCION.
Quel etrange discours !
LEONTINE.
Oui, Seigneur, je l'avoue, un peu de beaute, dit-on, m'etait echue en partage ; la nature m'avait departi quelques charmes que j'ai toujours meprises. Peut-etre me les faites-vous regretter ! Je le dis a ma honte : mais ils ne sont plus, ou le peu qui m'en reste va se passer bientot.
PHOCION.
Eh ! De quoi sert ce que vous dites la, Leontine ? Convaincrez-vous mes yeux de ce qui n'est pas ? Esperez-vous me persuader avec ces graces ? Avez-vous pu jamais etre plus aimable ?
LEONTINE.
Je ne suis plus ce que j'etais.
PHOCION.
Tranchons la-dessus, Madame, ne disputons plus. Oui, j'y consens, toute charmante que vous etes, votre jeunesse va se passer, et je suis dans la mienne ; mais toutes les ames sont du meme age. Vous savez ce que je vous demande ; je vais en presser Hermocrate, et je mourrai de douleur si vous ne m'etes pas favorable.
LEONTINE.
Je ne sais encore ce que je dois faire. Voici Hermocrate qui vient, et je vous servirai, en attendant que je me determine.
SCENE VII. Hermocrate, Agis, Phocion, Leontine, Arlequin.
HERMOCRATE, a Agis.
Est-ce la le jeune etranger dont vous me parlez ?
AGIS.
Oui, Seigneur, c'est lui-meme.
ARLEQUIN.
C'est moi qui ai eu l'honneur de lui parler le premier, et je lui ai toujours fait vos compliments en attendant votre arrivee.
LEONTINE.
Vous voyez, Hermocrate, le fils de l'illustre Phocion, que son estime pour vous amene ici ; il aime la sagesse, et voyage pour s'instruire ; quelques-uns de vos pareils se sont fait un plaisir de le recevoir quelque temps chez eux ; il attend de vous le meme accueil ; il le demande avec un empressement qui merite qu'on s'y rende ; j'ai promis de vous y engager, je le fais, et je vous laisse ensemble... Ah !
AGIS.
Et si mon suffrage vaut quelque chose, je le joins a celui de Leontine, Seigneur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Et moi, j'y ajoute ma voix par-dessus le marche. 
HERMOCRATE, regardant Phocion.
Que vois-je ?
PHOCION.
Je regarde comme des bienfaits ces instances qu'on vous fait pour moi, Seigneur ; jugez de ma reconnaissance pour vous, si elles ne sont pas inutiles. 
HERMOCRATE.
Je vous rends graces, Seigneur, de l'honneur que vous me faites : un disciple tel que vous ne me parait pas avoir besoin d'un maitre qui me ressemble ; cependant, pour en mieux juger, j'aurais confidemment quelques questions a vous faire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Retire-toi.
SCENE VIII. Hermocrate, Phocion.
HERMOCRATE.
Ou je me trompe, Seigneur, ou vous ne m'etes pas inconnu.
PHOCION.
Moi, Seigneur ?
HERMOCRATE.
Ce n'est pas sans raison que j'ai voulu vous parler en secret ; j'ai des soupcons dont l'eclaircissement ne demande point d'eclat ; et c'est a vous a qui je l'epargne.
PHOCION.
Quels sont donc ces soupcons ?
HERMOCRATE.
Vous ne vous appelez point Phocion.
PHOCION, a part.
Il se ressouvient de la foret.
HERMOCRATE.
Celui dont vous prenez le nom est actuellement a Athenes, je l'apprends par une lettre de Mermecides.
PHOCION.
Ce peut etre quelqu'un qui se nomme comme moi.
HERMOCRATE.
Ce n'est pas la tout ; c'est que ce nom suppose est la moindre erreur ou vous voulez nous jeter.
PHOCION.
Je ne vous entends point, Seigneur.
HERMOCRATE.
Cet habit-la n'est pas le votre, avouez-le, Madame, je vous ai vue ailleurs.
PHOCION, affectant d'etre surprise.
Vous dites vrai, Seigneur.
HERMOCRATE.
Les temoins, comme vous voyez, n'etaient pas necessaires, du moins ne rougissez-vous que devant moi.
PHOCION.
Si je rougis, je ne me rends pas justice, Seigneur ; et c'est un mouvement que je desavoue ; le deguisement ou je suis n'enveloppe aucun projet dont je doive etre confuse.
HERMOCRATE.
Moi, qui entrevois ce projet, je n'y vois cependant rien de si convenable a l'innocence des moeurs de votre sexe, rien dont vous puissiez vous applaudir ; l'idee de venir m'enlever Agis, mon eleve, d'essayer sur lui de dangereux appas, de jeter dans son coeur un trouble presque toujours funeste, cette idee-la, ce me semble, n'a rien qui doive vous dispenser de rougir, Madame.
PHOCION.
Agis ? Qui ? Ce jeune homme qui vient de paraitre ici ? Sont-ce la vos soupcons ? Ai-je rien en moi qui les justifie ? Est-ce ma physionomie qui vous les inspire, et les merite-t-elle ? Et faut-il que ce soit vous qui me fassiez cet outrage ? Faut-il que des sentiments tels que les miens me l'attirent ? Et les dieux, qui savent mes desseins, ne me le devaient-ils pas epargner ? Non, Seigneur, je ne viens point ici troubler le coeur d'Agis ; tout eleve qu'il est par vos mains, tout fort qu'il est de la sagesse de vos lecons, ce deguisement pour lui n'eut pas ete necessaire ; si je l'aimais, j'en aurais espere la conquete a moins de frais, il n'aurait fallu que me montrer peut-etre, que faire parler mes yeux : son age et mes faibles appas m'auraient fait raison de son coeur. Mais ce n'est pas a lui a qui le mien en veut ; celui que je cherche est plus difficile a surprendre, il ne releve point du pouvoir de mes yeux, mes appas ne feront rien sur lui ; vous voyez que je ne compte point sur eux, que je n'en fais pas ma ressource ; je ne les ai pas mis en etat de plaire ; et je les cache sous ce deguisement parce qu'ils me seraient inutiles.
HERMOCRATE.
Mais ce sejour que vous voulez faire chez moi, Madame, qu'a-t-il de commun avec vos desseins, si vous ne songez pas a Agis ?
PHOCION.
Eh quoi ! Toujours Agis ! Eh ! Seigneur, epargnez a votre vertu le regret d'avoir offense la mienne ; n'abusez point contre moi des apparences d'une aventure peut-etre encore plus louable qu'innocente, que vous me voyez soutenir avec un courage qui doit etonner vos soupcons, et dont j'ose attendre votre estime, quand vous en saurez les motifs. Ne me parlez donc plus d'Agis ; je ne songe point a lui, je le repete : en voulez-vous des preuves incontestables ? Elles ne menageront point la fierte de mon sexe ; mais je n'en apporte ici ni la vanite ni l'industrie : j'y viens avec un orgueil plus noble que le sien, vous le verrez, Seigneur. Il s'agit a present de vos soupcons, et deux mots vont les detruire. Celui que j'aime veut-il me donner sa main ? Voila la mienne. Agis n'est point ici pour accepter mes offres.
HERMOCRATE.
Je ne sais donc plus a qui elles s'adressent.
PHOCION.
Vous le savez, Seigneur, et je viens de vous le dire ; je ne m'expliquerais pas mieux en nommant Hermocrate.
HERMOCRATE.
Moi ! Madame ?
PHOCION.
Vous etes instruit, Seigneur.
HERMOCRATE, deconcerte.
Je le suis en effet, et ne reviens point du trouble ou ce discours me jette : moi, l'objet des mouvements d'un coeur tel que le votre !
PHOCION.
Seigneur, ecoutez-moi ; j'ai besoin de me justifier apres l'aveu que je viens de faire.
HERMOCRATE.
Non, Madame, je n'ecoute plus rien, toute justification est inutile, vous n'avez rien a craindre de mes idees ; calmez vos inquietudes la-dessus ; mais, de grace, laissez-moi. Suis-je fait pour etre aime ? Vous attaquez une ame solitaire et sauvage, a qui l'amour est etranger ; ma rudesse doit rebuter votre jeunesse et vos charmes, et mon coeur en un mot ne pourrait rien pour le votre.
PHOCION.
Eh ! Je ne lui demande point de partager mes sentiments, je n'ai nul espoir ; et si j'en ai, je le desavoue : mais souffrez que j'acheve. Je vous ai dit que je vous aime, voulez-vous que je reste en proie a l'injure que me ferait ce discours-la, si je ne m'expliquais pas ?
HERMOCRATE.
Mais la raison me defend d'en entendre davantage.
PHOCION.
Mais ma gloire et ma vertu, que je viens de compromettre, veulent que je continue. Encore une fois, Seigneur, ecoutez-moi. Vous paraitre estimable est le seul avantage ou j'aspire, le seul salaire dont mon coeur soit jaloux : qu'est-ce qui vous empecherait de m'entendre ? Je n'ai rien de redoutable que des charmes humilies par l'aveu que je vous fais, qu'une faiblesse que vous meprisez, et que je vous apporte a combattre.
HERMOCRATE.
J'aimerais encore mieux l'ignorer.
PHOCION.
Oui, Seigneur, je vous aime ; mais ne vous y trompez pas, il ne s'agit pas ici d'un penchant ordinaire ; cet aveu que je vous fais, il ne m'echappe point, je le fais expres : ce n'est point a l'amour a qui je l'accorde, il ne l'aurait jamais obtenu ; c'est a ma vertu meme a qui je le donne. Je vous dis que je vous aime, parce que j'ai besoin de la confusion de le dire ; parce que cette confusion aidera peut-etre a me guerir ; parce que je cherche a rougir de ma faiblesse pour la vaincre : je viens affliger mon orgueil pour le revolter contre vous. Je ne vous dis point que je vous aime, afin que vous m'aimiez ; c'est afin que vous m'appreniez a ne plus vous aimer moi-meme. Haissez, meprisez l'amour, j'y consens ; mais faites que je vous ressemble. Enseignez-moi a vous oter de mon coeur, defendez-moi de l'attrait que je vous trouve. Je ne demande point d'etre aimee, il est vrai, mais je desire de l'etre ; otez-moi ce desir ; c'est contre vous-meme que je vous implore.
HERMOCRATE.
Eh bien ! Madame, voici le secours que je vous donne ; je ne veux point vous aimer : que cette indifference-la vous guerisse, et finissez un discours ou tout est poison pour qui l'ecoute.
PHOCION.
Grands dieux ! A quoi me renvoyez-vous ? A une indifference que j'ai bien prevue. Est-ce ainsi que vous repondez au genereux courage avec lequel je vous expose ma situation ? Le sage ne l'est-il au profit de personne ?
HERMOCRATE.
Je ne le suis point, Madame.
PHOCION.
Eh bien ! Soit ; mais laissez-moi le temps de vous trouver des defauts, et souffrez que je continue.
HERMOCRATE, toujours emu.
Que m'allez-vous dire encore ?
PHOCION.
Ecoutez-moi. J'avais entendu parler de vous ; tout le public est plein de votre nom.
HERMOCRATE.
Passons, de grace, Madame.
PHOCION.
Excusez ces traits d'un coeur qui se plait a louer ce qu'il aime. Je m'appelle Aspasie ; et ce fut dans ces solitudes ou je vivais comme vous, maitresse de moi-meme, et d'une fortune assez grande, avec l'ignorance de l'amour, avec le mepris de tous les efforts qu'on faisait pour m'en inspirer.
HERMOCRATE.
Que ma complaisance est ridicule !
PHOCION.
Ce fut donc dans ces solitudes ou je vous rencontrai, vous promenant aussi bien que moi ; je ne savais qui vous etiez d'abord, cependant, en vous regardant, je me sentis emue ; il semblait que mon coeur devinait Hermocrate.
HERMOCRATE.
Non, je ne saurais plus supporter ce recit. Au nom de cette vertu que vous cherissez, Aspasie, laissons la ce discours ; abregeons, quels sont vos desseins ?
PHOCION.
Ce recit vous parait frivole, il est vrai ; mais le soin de retablir ma raison ne l'est pas.
HERMOCRATE.
Mais le soin de garantir la mienne doit m'etre encore plus cher ; tout sauvage que je suis, j'ai des yeux, vous avez des charmes, et vous m'aimez.
PHOCION.
J'ai des charmes, dites-vous ? Eh quoi ! Seigneur, est-ce que vous les voyez, et craignez-vous de les sentir ?
HERMOCRATE.
Je ne veux pas meme m'exposer a les craindre.
PHOCION.
Puisque vous les evitez, vous en avez donc peur ? Vous ne m'aimez pas encore ; mais vous craignez de m'aimer : vous m'aimerez, Hermocrate, je ne saurais m'empecher de l'esperer.
HERMOCRATE.
Vous me troublez, je vous reponds mal, et je me tais.
PHOCION.
Eh bien ! Seigneur, retirons-nous, marchons, rejoignons Leontine ; j'ai dessein de demeurer quelque temps ici, et vous me direz tantot ce que vous aurez resolu la-dessus.
HERMOCRATE.
Allez donc, Aspasie ; je vous suis.
SCENE IX. Hermocrate, Dimas.
HERMOCRATE.
J'ai pense m'egarer dans cet entretien. Quel parti faut-il que je prenne ? Approche, Dimas : tu vois ce jeune etranger qui me quitte ; je te charge d'observer ses actions, de le suivre le plus que tu pourras, et d'examiner s'il cherche a entretenir Agis ; entends-tu ? J'ai toujours estime ton zele, et tu ne saurais me le prouver mieux qu'en t'acquittant exactement de ce que je te dis la.
DIMAS.
Voute affaire est faite ; pas pus tard que tantot, je vous apportons toute sa pensee.


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Arlequin, Dimas.
DIMAS.
Eh ! Morgue ! Venez ca, vous dis-je ; depis que ces nouviaux venus sont ici, il n'y a pas moyan de vous parler ; vous etes toujours a chuchoter a l'ecart avec ce marmouset de valet.
ARLEQUIN.
C'est par civilite, mon ami ; mais je ne t'en aime pas moins, quoique je te laisse la.
DIMAS.
Mais la civilite ne veut pas qu'en soit malhonnete envars moi qui sis voute ancien camarade, et palsangue ! Le vin et l'amiquie, c'est tout un ; pus ils sont vieux tous deux, et mieux c'est.
ARLEQUIN.
Cette comparaison-la est de bon gout, nous en boirons la moitie quand tu voudras, et tu boiras gratis a mes depens.
DIMAS.
Diantre ! Qu'ou'etes hasardeux ! Vous dites ca comme s'il en pleuvait ; avez-vous bian de quoi ?
ARLEQUIN.
Ne t'embarrasse pas.
DIMAS.
Vartuchoux ! Vous etes un fin marle ; mais, morgue ! Je sis marle itou, moi.
ARLEQUIN.
Eh depuis quand suis-je devenu merle ?
DIMAS.
Bon, bon, ne savons-je pas qu'ou avez de la finance de rencontre, je vous ons vu tantot compter voute somme.
ARLEQUIN.
Il a raison, voila ce que c'est que de vouloir savoir son compte.
DIMAS, a part les premiers mots.
Il baille dans le paniau. Acoutez, noute ami, il y a bian des affaires, bian du tintamarre dans l'esprit de noute maitre.
ARLEQUIN.
Est-ce qu'il m'a vu aussi compter ma finance ?
DIMAS.
Pou ! voirement, c'est bian pis ; faut qu'il se doute de toute la manigance ; car il m'a encharge de faire ici le renard en tapinois, pour a celle fin de defricher la pensee de ces deux parsonnes dont il a doutance par rapport a l'intention qu'alles avont, dont il est en peine d'avoir connaissance au juste, vous entendez bian ?
ARLEQUIN.
Pas trop ; mais, mon ami, je parle donc a un renard ?
DIMAS.
Chut ! N'appriandez rin de ce renard-la ; il n'y a tant seulement qu'a voir ce que vous voulez que je li dise. Preumierement d'abord, faut pas li declarer ce que c'est que ce monde-la, n'est-ce pas ?
ARLEQUIN.
Garde-t'en bien, mon garcon.
DIMAS.
Laissez-moi faire. Il n'a tenu qu'a moi d'en degoiser, car je n'ignore de rin.
ARLEQUIN.
Tu sais donc qui ils sont ?
DIMAS.
Pargue, si je le savons ! Je les connaissons de plante et de racaine.
ARLEQUIN.
Oh ! Oh ! Je croyais qu'il n'y avait que moi qui les connaissais.
DIMAS.
Vous ! Par la morgue ! Peut-etre que vous n'en savez rin.
ARLEQUIN.
Oh que si !
DIMAS.
Gage que non, ca ne se peut pas ; ca est par trop difficile.
ARLEQUIN.
Mais voyez cet opiniatre ! Je te dis qu'elles me l'ont dit elles-memes.
DIMAS.
Quoi ?
ARLEQUIN.
Qu'elles etaient des femmes.
DIMAS, etonne.
Alles sont des femmes !
ARLEQUIN.
Comment donc, fripon ! Est-ce que tu ne le savais pas ?
DIMAS.
Non morgue, pas le mot ; mais je triomphe.
ARLEQUIN.
Ah ! Maudit renard ! Vilain merle !
DIMAS.
Alles sont des femmes ! tatigue, que je sis aise !
ARLEQUIN.
Je suis un miserable.
DIMAS.
Queu tapage je m'en vas faire ! Comme je vas m'ebaudir a conter ca ! Queu plaisir !
ARLEQUIN.
Dimas, tu me coupes la gorge.
DIMAS.
Je m'embarrasse bian de voute gorge, ha ha ! Des femmes qui baillont de l'argent en darriere un jardinier, maugre qu'il les treuve dans son jardrin, il n'y a morgue point de gorge qui tianne, faut punir ca.
ARLEQUIN.
Mon ami, es-tu friand d'argent ?
DIMAS.
Je serais bian degoute, si je ne l'etais pas ; mais ou est-il cet argent ?
ARLEQUIN.
Je ferai financer cette dame pour racheter mon etourderie, je te le promets.
DIMAS.
Cette etourderie-la n'est pas a bon marche, je vous en avartis.
ARLEQUIN.
Je sais bien qu'elle est considerable.
DIMAS.
Mais, par priambule, j'entends et je pretends qu'ou me disiais toute cette friponnerie-la. Ah ca ! Combien avez-vous recu de cette dame, tant en monnaie qu'en grosses pieces ? Parlez en conscience.
ARLEQUIN.
Elle m'a donne vingt pieces d'or.
DIMAS.
Vingt pieces d'or ! Queu chartee d'argent ca fait ! Vela une histoire qui vaut une metairie. Apres : cette dame, que vient-elle patricoter ici ?
ARLEQUIN.
C'est qu'Agis a pris son coeur dans une promenade.
DIMAS.
Eh bian ! Que ne se garait-il ?
ARLEQUIN.
Et elle s'est mise comme ca pour escamoter aussi le coeur d'Agis sans qu'il le voie.
DIMAS.
Fort bian ! Tout ca est d'un bon revenu pour moi ; tout ca se peut, moyennant que j'escamote itou. Et ce petit valet Hermidas, est-ce itou une escamoteuse ?
ARLEQUIN.
C'est encore un coeur que je pourrais bien prendre en passant.
DIMAS.
Ca ne vous conviant pas, a vous qui etes un apprentif docteux ; mais tenez, vela qu'alles viannent ; faites avancer l'espece.
SCENE II. Arlequin, Dimas, Phocion, Hermidas.
HERMIDAS, a Phocion, en parlant d'Arlequin.
Il est avec le jardinier, il n'y a pas moyen de lui parler.
DIMAS, a Arlequin.
Alles n'osont approcher, dites-leur que je sis savant sur leus parsonnes.
ARLEQUIN, a Phocion.
Ne vous genez point ; car je suis un babillard, Madame.
PHOCION.
A qui parles-tu, Arlequin ?
ARLEQUIN.
Helas ! Il n'y plus de mystere, il m'a fait causer avec une attrape.
PHOCION.
Quoi ! Malheureux ! Tu lui as dit qui j'etais ?
ARLEQUIN.
Il n'y a pas une syllabe de manque.
PHOCION.
Ah, ciel !
DIMAS.
Je savons la parte de voute coeur, et l'escamotage de stila d'Agis : je savons son argent, il n'y a que ceti-la qu'il m'a proumis que je ne savons pas encore.
PHOCION.
Corine, c'en est fait, mon projet est renverse.
HERMIDAS.
Non, Madame, ne vous decouragez point ; dans votre projet vous avez besoin d'ouvriers, il n'y a qu'a gagner aussi le jardinier, n'est-il pas vrai, Dimas ?
DIMAS.
Je sis tout a fait de voute avis, Mademoiselle.
HERMIDAS.
Eh bien ! Que faut-il pour cela ?
DIMAS.
Il n'y a qu'a m'acheter ce que je vaux.
ARLEQUIN.
Le fripon ne vaut pas une obole.
PHOCION.
Ne tient-il aussi qu'a cela, Dimas ; prends toujours d'avance ce que je te donne la, et si tu te tais, sache que tu remercieras toute ta vie le ciel d'avoir ete associe a cette aventure-ci ; elle est plus heureuse pour toi que tu ne saurais te l'imaginer.
DIMAS.
Conclusion, Madame, me vela vendu.
ARLEQUIN.
Et moi, me voila ruine ; car sans ma peste de langue, tout cet argent-la arrivait dans ma poche, et c'est de mes deniers qu'on achete ce vaurien-la.
PHOCION.
Qu'il vous suffise que je vous ferai riches tous deux : mais parlons de ce qui m'amenait ici, et qui m'inquiete : Hermocrate m'a promis tantot de me garder quelque temps ici ; cependant je crains qu'il n'ait change de sentiment ; car il est actuellement en grande conversation, sur mon compte, avec Agis et sa soeur, qui veulent que je reste. Dis-moi la verite, Arlequin ; ne t'est-il rien echappe avec lui de mes desseins sur Agis ? Je te cherchais pour savoir cela, ne me cache rien.
ARLEQUIN.
Non, par ma foi, ma belle Dame ; il n'y a que ce routier-la qui m'a pris comme avec un filet.
DIMAS.
Morgue ! L'ami, faut que la prudence vous coupe a present la langue sur tout ca.
PHOCION.
Si tu n'as rien dit, je ne crains rien, vous saurez de Corine a quoi j'en suis avec le philosophe et sa soeur ; et vous, Corine, puisque Dimas est des notres, partagez entre Arlequin et lui ce qu'il y aura a faire ; il s'agit a present d'entretenir les dispositions du frere et de la soeur.
HERMIDAS.
Nous reussirons, ne vous inquietez pas.
PHOCION.
J'apercois Agis ; vite, retirez-vous, vous autres ; et surtout prenez garde qu'Hermocrate ne nous surprenne ensemble.
SCENE III. Agis, Phocion.
AGIS.
Je vous cherchais, mon cher Phocion, et vous me voyez inquiet ; Hermocrate n'est plus si dispose a consentir a ce que vous souhaitez ; je n'ai encore ete mecontent de lui qu'aujourd'hui ; il n'allegue rien de raisonnable ; ce n'est point encore moi qui l'ai presse sur votre chapitre, j'etais seulement present quand sa soeur lui a parle pour vous : elle n'a rien oublie pour le determiner, et je ne sais ce qu'il en sera ; car une affaire qui demandait Hermocrate, et qui l'occupe actuellement, a interrompu leur entretien ; mais, cher Phocion, que ce que je vous dis la ne vous rebute pas ; pressez-le encore, c'est un ami qui vous en conjure ; je lui parlerai moi-meme, et nous pourrons le vaincre.
PHOCION.
Quoi ! vous m'en conjurez, Agis ? Vous trouvez donc quelque douceur a me voir ici ?
AGIS.
Je n'y attends plus que l'ennui, quand vous n'y serez plus.
PHOCION.
Il n'y a plus que vous qui m'y arretez aussi.
AGIS.
Votre coeur partage donc les sentiments du mien ?
PHOCION.
Mille fois plus que je ne saurais vous le dire.
AGIS.
Laissez-moi vous en demander une preuve : voila la premiere fois que je goute le charme de l'amitie ; vous avez les premices de mon coeur, ne m'apprenez point la douleur dont on est capable quand on perd son ami.
PHOCION.
Moi, vous l'apprendre, Agis ! Eh ! Le pourrais-je sans en etre la victime ?
AGIS.
Que je suis touche de votre reponse ! Ecoutez le reste : souvenez-vous que vous m'avez dit qu'il ne tiendrait qu'a moi de vous voir toujours ; et sur ce pied-la voici ce que j'imagine.
PHOCION.
Voyons.
AGIS.
Je ne saurais si tot quitter ces lieux, d'importantes raisons, que vous saurez quelque jour, m'en empechent ; mais vous, Phocion, qui etes le maitre de votre sort, attendez ici que je puisse decider du mien ; demeurez pres de nous pour quelque temps ; vous y serez dans la solitude, il est vrai ; mais nous y serons ensemble, et le monde peut-il rien offrir de plus doux que le commerce de deux coeurs vertueux qui s'aiment ?
PHOCION.
Oui, je vous le promets, Agis. Apres ce que vous venez de dire, je ne veux plus appeler le monde que les lieux ou vous serez vous-meme.
AGIS.
Je suis content : les dieux m'ont fait naitre dans l'infortune ; mais puisque vous restez, ils s'apaisent, et voila le signal des faveurs qu'ils me reservent.
PHOCION.
Ecoutez aussi, Agis, au milieu du plaisir que j'ai de vous voir si sensible, il me vient une inquietude ; l'amour peut alterer bientot de si tendres sentiments ; un ami ne tient point contre une maitresse.
AGIS.
Moi, de l'amour, Phocion ! Fasse le ciel que votre ame lui soit aussi inaccessible que la mienne ! Vous ne me connaissez pas ; mon education, mes sentiments, ma raison, tout lui ferme mon coeur ; il a fait les malheurs de mon sang, et je hais, quand j'y songe, jusqu'au sexe qui nous l'inspire.
PHOCION, d'un air serieux.
Quoi ! Ce sexe est l'objet de votre haine, Agis ?
AGIS.
Je le fuirai toute ma vie.
PHOCION.
Cet aveu change tout entre nous, Seigneur : je vous ai promis de demeurer en ces lieux ; mais la bonne foi me le defend, cela n'est plus possible, et je pars : vous auriez quelque jour des reproches a me faire ; je ne veux point vous tromper, et je vous rends jusqu'a l'amitie que vous m'aviez accordee.
AGIS.
Quel etrange langage me tenez-vous la, Phocion ! D'ou vient ce changement si subit ? Qu'ai-je dit qui puisse vous deplaire ?
PHOCION.
Rassurez-vous, Agis ; vous ne me regretterez point ; vous avez craint de connaitre ce que c'est que la douleur de perdre un ami ; je vais l'eprouver bientot ; mais vous ne la connaitrez point.
AGIS.
Moi, cesser d'etre votre ami !
PHOCION.
Vous etes toujours le mien, Seigneur, mais je ne suis plus le votre ; je ne suis qu'un des objets de cette haine dont vous parliez tout a l'heure.
AGIS.
Quoi ! Ce n'est point Phocion ?...
PHOCION.
Non, Seigneur ; cet habit vous abuse, il vous cache une fille infortunee qui echappe sous ce deguisement a la persecution de la Princesse. Mon nom est Aspasie ; je suis nee d'un sang illustre dont il ne reste plus que moi. Les biens qu'on m'a laisses me jettent aujourd'hui dans la necessite de fuir. La Princesse veut que je les livre avec ma main a un de ses parents qui m'aime, et que je hais. J'appris que, sur mes refus, elle devait me faire enlever sous de faux pretextes ; et je n'ai trouve d'autre ressource contre cette violence, que de me sauver sous cet habit qui me deguise. J'ai entendu parler d'Hermocrate, et de la solitude qu'il habite, et je venais chez lui, sans me faire connaitre, tacher, du moins pour quelque temps, d'y trouver une retraite. Je vous y ai rencontre, vous m'avez offert votre amitie, je vous ai vu digne de toute la mienne ; la confiance que je vous marque est une preuve que je vous l'ai donnee, et je la conserverai malgre la haine qui va succeder a la votre.
AGIS.
Dans l'etonnement ou vous me jetez, je ne saurais plus moi-meme demeler ce que je pense.
PHOCION.
Et moi, je le demele pour vous : adieu, Seigneur. Hermocrate souhaite que je me retire d'ici ; vous m'y souffrez avec peine ; mon depart va vous satisfaire tous deux, et je vais chercher des coeurs dont la bonte ne me refuse pas un asile.
AGIS.
Non, Madame, arretez... Votre sexe est dangereux, il est vrai, mais les infortunes sont trop respectables.
PHOCION.
Vous me haissez, Seigneur.
AGIS.
Non, vous dis-je, arretez, Aspasie ; vous etes dans un etat que je plains : je me reprocherais de n'y avoir pas ete sensible ; et je presserai moi-meme Hermocrate, s'il le faut, de consentir a votre sejour ici, vos malheurs m'y obligent.
PHOCION.
Ainsi vous n'agirez plus que par pitie pour moi : que cette aventure me decourage ! Le jeune seigneur qu'on veut que j'epouse me parait estimable ; apres tout, plutot que de prolonger un etat aussi rebutant que le mien, ne vaudrait-il pas mieux me rendre ?
AGIS.
Je ne vous le conseille pas ; Madame ; il faut que le coeur et la main se suivent. J'ai toujours entendu dire que le sort le plus triste est d'etre uni avec ce qu'on n'aime pas, que la vie alors est un tissu de langueurs ; que la vertu meme, en nous secourant, nous accable ; mais peut-etre sentez-vous que vous aimerez volontiers celui qu'on vous propose.
PHOCION.
Non, Seigneur ; ma fuite en est une preuve.
AGIS.
Prenez-y donc garde ; surtout si quelque secret penchant vous prevenait pour un autre ; car peut-etre aimez-vous ailleurs, et ce serait encore pis.
PHOCION.
Non, vous dis-je ; je vous ressemble ; je n'ai jusqu'ici senti mon coeur que par l'amitie que j'ai eu pour vous, et si vous ne me retiriez pas la votre, je ne voudrais jamais d'autre sentiment que celui-la.
AGIS, d'un ton embarrasse.
Sur ce pied-la, ne vous exposez pas a revoir la Princesse ; car je suis toujours le meme.
PHOCION.
Vous m'aimez donc encore ?
AGIS.
Toujours, Madame, d'autant plus qu'il n'y a rien a craindre ; puisqu'il ne s'agit entre nous que d'amitie, qui est le seul penchant que je puisse inspirer, et le seul aussi, sans doute, dont vous soyez capable.
PHOCION et AGIS, en meme temps.
Ah !
PHOCION.
Seigneur, personne n'est plus digne que vous de la qualite d'ami : celle d'amant ne vous convient que trop ; mais ce n'est pas a moi a vous le dire.
AGIS.
Je voudrais bien ne le devenir jamais.
PHOCION.
Laissons donc la l'amour, il est meme dangereux d'en parler.
AGIS, un peu confus.
Voici, je pense, un domestique qui vous cherche : Hermocrate n'est peut-etre plus occupe ; souffrez que je vous quitte pour aller le joindre.
SCENE IV. Phocion, Arlequin, Hermidas.
ARLEQUIN.
Allez, Madame Phocion, votre entretien tout a l'heure etait bien garde, car il avait trois sentinelles.
HERMIDAS.
Hermocrate n'a point paru ; mais sa soeur vous cherche, et a demande au jardinier ou vous etiez : elle a l'air un peu triste, apparemment que le philosophe ne se rend pas.
PHOCION.
Oh ! Il a beau faire, il deviendra docile, ou tout l'art de mon sexe n'y pourra rien.
ARLEQUIN.
Et le seigneur Agis, promet-il quelque chose ; son coeur se mitonne-t-il un peu ?
PHOCION.
Encore une ou deux conversations, et je l'emporte.
HERMIDAS.
Quoi, serieusement, Madame ?
PHOCION.
Oui, Corine, tu sais les motifs de mon amour, et les dieux m'en annoncent deja la recompense.
ARLEQUIN.
Ils ne manqueront pas aussi de recompenser le mien, car il est bien honnete.
HERMIDAS, a Arlequin.
Paix ; j'apercois Leontine, retirons-nous.
PHOCION.
As-tu instruit Arlequin de ce qu'il s'agit de faire a present ?
HERMIDAS.
Oui, Madame.
ARLEQUIN.
Vous serez charmee de mon savoir-faire.
SCENE V. Phocion, Leontine.
PHOCION.
J'allais vous trouver, Madame : on m'a appris ce qui se passe ; Hermocrate veut se dedire de la grace qu'il m'avait accordee, et je suis dans un trouble inexprimable.
LEONTINE.
Oui, Phocion ; Hermocrate, par une opiniatrete qui me parait sans fondement, refuse de tenir la parole qu'il m'a donnee : vous m'allez dire que je le presse encore ; mais je viens vous avouer que je n'en ferai rien.
PHOCION.
Vous n'en ferez rien, Leontine ?
LEONTINE.
Non, ses refus me rappellent moi-meme a la raison.
PHOCION.
Et vous appelez cela retrouver la raison ? Quoi ? Ma tendresse aura borne mes vues ; je n'aurai cherche qu'a vous la dire, je vous l'aurai dite, je me serai mis hors d'etat de guerir jamais, j'aurai meme espere de vous toucher, et vous voulez que je vous quitte ! Non, Leontine, cela n'est pas possible ; c'est un sacrifice que mon coeur ne saurait plus vous faire : moi, vous quitter ! Eh ! Ou voulez-vous que j'en trouve la force ? Me l'avez-vous laissee ? Voyez ma situation. C'est a votre vertu meme a qui je parle, c'est elle que j'interroge ; qu'elle soit juge entre vous et moi. Je suis chez vous ; vous m'y avez souffert ; vous savez que je vous aime ; me voila penetre de la passion la plus tendre ; vous me l'avez inspiree, et je partirais ! Eh ! Leontine, demandez-moi ma vie, dechirez mon coeur, ils sont tous deux a vous ; mais ne me demandez point des choses impossibles.
LEONTINE.
Quelle vivacite de mouvements ! Non, Phocion, jamais je ne sentis tant la necessite de votre depart, et je ne m'en mele plus. Juste ciel ! Que deviendrait mon coeur avec l'impetuosite du votre ? Suis-je obligee, moi, de soutenir cette foule d'expressions passionnees qui vous echappent ? Il faudrait donc toujours combattre, toujours resister, et ne jamais vaincre. Non, Phocion ; c'est de l'amour que vous voulez m'inspirer, n'est-ce pas ? Ce n'est pas la douleur d'en avoir que vous voulez que je sente, et je ne sentirais que cela : ainsi, retirez-vous, je vous en conjure, et laissez-moi dans l'etat ou je suis.
PHOCION.
De grace, menagez-moi, Leontine ; je m'egare a la seule idee de partir ; je ne saurais plus vivre sans vous : je vais remplir ces lieux de mon desespoir ; je ne sais plus ou je suis !
LEONTINE.
Et parce que vous etes desole, il faut que je vous aime ? Qu'est-ce que cette tyrannie-la ?
PHOCION.
Est-ce que vous me haissez ?
LEONTINE.
Je le devrais.
PHOCION.
Les dispositions de votre coeur me sont-elles favorables ?
LEONTINE.
Je ne veux point les ecouter.
PHOCION.
Oui, mais moi, je ne saurais renoncer a les suivre.
LEONTINE.
Arretez ; j'entends quelqu'un.
SCENE VI. Phocion, Leontine, Arlequin.
Arlequin vient se mettre entre eux deux, sans rien dire.
PHOCION.
Que fait donc la ce domestique, Madame ?
ARLEQUIN.
Le seigneur Hermocrate m'a ordonne d'examiner votre conduite, parce qu'il ne vous connait point.
PHOCION.
Mais des que je suis avec Madame, ma conduite n'a pas besoin d'un espion comme toi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dites-lui qu'il se retire, Madame, je vous en prie.
LEONTINE.
Il vaut mieux me retirer moi-meme.
PHOCION, bas a Leontine.
Si vous vous en allez sans promettre de parler pour moi, je ne reponds plus de ma raison.
LEONTINE, emue.
Ah !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Va-t'en, Arlequin ; il n'est pas necessaire que tu restes ici.
ARLEQUIN.
Plus necessaire que vous ne pensez, Madame ; vous ne savez pas a qui vous avez affaire : ce Monsieur-la n'est pas si friand de la sagesse que des filles sages ; et je vous avertis qu'il veut deniaiser la votre.
LEONTINE, faisant signe a Phocion.
Que veux-tu dire, Arlequin ? Rien ne m'annonce ce que tu dis la, et c'est une plaisanterie que tu fais.
ARLEQUIN.
Oh ! Que nenni ! Tenez, Madame, tantot son valet, qui est un autre espiegle, est venu me dire : Eh bien ! Qu'est-ce ? Y a-t-il moyen d'etre amis ensemble ?... Oh ! De tout mon coeur... Que vous etes heureux d'etre ici !... Pas mal... Les honnetes gens que vos maitres !... Admirables... Que votre maitresse est aimable !... Oh ! Divine... Eh ! dites-moi, a-t-elle eu des amants ?... Tant qu'elle en a voulu... En a-t-elle a cette heure ?... Tant qu'elle en veut... En aura-t-elle encore ?... Tant qu'elle en voudra... A-t-elle envie de se marier ?... Elle ne me dit pas ses envies... Restera-t-elle fille ?... Je ne garantis rien... Qui est-ce qui la voit, qui est-ce qui ne la voit pas ? Vient-il quelqu'un, ne vient-il personne ?... Et par-ci et par-la... Est-ce que votre maitre en est amoureux ?... Chut ! Il en perd l'esprit : nous ne restons ici que pour lui avoir le coeur, afin qu'elle nous epouse ; car nous avons des richesses et des flammes plus qu'il n'en faut pour dix menages.
PHOCION.
N'en as-tu pas dit assez ?
ARLEQUIN.
Voyez comme il s'en soucie ; il vous donnera le supplement, si vous voulez.
LEONTINE.
N'est-il pas vrai, seigneur Phocion, qu'Hermidas n'a fait que s'amuser en lui disant cela ? Phocion ne repond rien !
ARLEQUIN.
Ahi ! Ahi ! La voix vous manque, ma chere maitresse ; Votre coeur prend conge de la compagnie, on le pille actuellement, et je vais faire venir le seigneur Hermocrate a votre secours.
LEONTINE.
Arrete, Arlequin, ou vas-tu ? Je ne veux point qu'il sache qu'on me parle d'amour.
ARLEQUIN.
Oh ! Puisque le fripon est de vos amis, ce n'est pas la peine de crier au voleur. Que la sagesse s'accommode ; mariez-vous ; il y aura encore de la place pour elle : le metier de brave femme a bien son merite. Adieu, Madame ; n'oubliez pas la discretion de votre petit serviteur, qui vous fait ses compliments, et qui ne dira mot.
PHOCION.
Va, je me charge de payer ton silence.
LEONTINE.
Ou suis-je ? Tout ceci me parait un songe : Voyez a quoi vous m'exposez ; mais qui vient encore ?
SCENE VII. Hermidas, Leontine, Phocion.
HERMIDAS, apportant un portrait qu'elle donne a Phocion.
Je vous apporte ce que vous m'avez demande, Seigneur ; voyez si vous en etes content ; il serait encore mieux si j'avais travaille d'apres la personne presente.
PHOCION.
Pourquoi me l'apporter devant Madame ? Mais voyons : oui, la physionomie s'y trouve ; voila cet air noble et fin, et tout le feu de ses yeux ; il me semble pourtant qu'ils sont encore un peu plus vifs.
LEONTINE.
C'est apparemment d'un portrait dont vous parlez, Seigneur ?
PHOCION.
Oui, Madame.
HERMIDAS.
Donnez, Seigneur, j'observerai ce que vous dites la.
LEONTINE.
Peut-on le voir avant qu'on l'emporte ?
PHOCION.
Il n'est pas acheve, Madame.
LEONTINE.
Puisque vous avez vos raisons pour ne le pas montrer, je n'insiste plus.
PHOCION.
Le voila, Madame ; vous me le rendrez, au moins.
LEONTINE.
Que vois-je ? C'est le mien !
PHOCION.
Je ne veux jamais vous perdre de vue ; la moindre absence m'est douloureuse, ne durat-elle qu'un moment ; et ce portrait me l'adoucira ; cependant vous le gardez.
LEONTINE.
Je ne devrais pas vous le rendre ; mais tant d'amour m'en ote le courage.
PHOCION.
Cet amour ne vous en inspire-t-il pas un peu ?
LEONTINE, soupirant.
Helas ! Je n'en voulais point ; mais je n'en serai peut-etre pas la maitresse.
PHOCION.
Ah ! De quelle joie vous me comblez !
LEONTINE.
Est-il donc arrete que je vous aimerai ?
PHOCION.
Ne me promettez point votre coeur ; dites que je l'ai, Leontine.
LEONTINE, toujours emue.
Je ne dirais que trop vrai, Phocion !
PHOCION.
Je resterai donc, et vous parlerez a Hermocrate.
LEONTINE.
Il le faudra bien pour me donner le temps de me resoudre a notre union.
HERMIDAS.
Cessez cet entretien ; je vois Dimas qui vient.
LEONTINE.
Je me sens dans une emotion de coeur ou je ne veux pas qu'on me voie. Adieu, Phocion, ne vous inquietez pas ; je me charge du consentement de mon frere.
SCENE VIII. Hermidas, Phocion, Dimas.
DIMAS.
Vela le philosophe qui se pourmene envars ici tout revant ; faites-nous de la marge, et laissez-nous le tarrain, pour a celle fin que je l'y en baille encore d'une venue.
PHOCION.
Courage, Dimas, je me retire, et reviendrai quand il sera parti.
SCENE IX. Hermocrate, Dimas.
HERMOCRATE.
N'as-tu pas vu Phocion ?
DIMAS.
Non, mais j'allions vous rendre compte a son sujet.
HERMOCRATE.
Eh bien, as-tu decouvert quelque chose ? Est-il souvent avec Agis ? Cherche-t-il a le voir ?
DIMAS.
Oh ! Que non, il a, ma foi, bian d'autres tracas dans la carvelle.
HERMOCRATE, a part les premiers mots.
Ce debut me fait craindre le reste. De quoi s'agit-il ?
DIMAS.
Il s'agit morgue qu'ou avez bian du merite, et que faut admirer voute science, voute vartu et voute bonne mine.
HERMOCRATE.
Eh d'ou vient ton enthousiasme la-dessus ?
DIMAS.
C'est que je compare voute face a ce qui arrive ; c'est qu'il se passe des choses emerveillables, et qui portont la signifiance de la rarete de voute parsonne ; c'est qu'en se meurt, en soupire. Helas ! Ce dit-on, que je l'aime ce cher homme, cet agriable homme !
HERMOCRATE.
Je ne sais de qui tu me parles.
DIMAS.
Par ma foi, c'est de vous, et pis d'un garcon qui n'est qu'une fille.
HERMOCRATE.
Je n'en connais point ici.
DIMAS.
Vous connaissez bian Phocion ? Eh bian ! il n'y a que son habit qui est un homme, le reste est une fille.
HERMOCRATE.
Que me dis-tu la !
DIMAS.
Tatigue, qu'alle est remplie de charmes ! Morgue, qu'ou etes heureux ; car tous ces charmes-la, devinez leur intention ? Je les avons entendu raisonner. Ils disont comme ca, qu'ils se gardont pour l'homme le pus mortel... Non, non, je me trompe, pour le mortel le pus parfait qui se treuve parmi les mortels de tous les hommes, qui s'appelle Hermocrate.
HERMOCRATE.
Qui ? Moi !
DIMAS.
Acoutez, acoutez.
HERMOCRATE.
Que me va-t-il dire encore ?
DIMAS.
Comme je charchions tantot a obeir a voute commandement, je l'avons vu qui coupait dans le taillis avec son valet Hermidas, qui est itou un acabit de garcon de la meme etoffe. Moi, tout ballement, je travarse le taillis par un autre cote, et pis je les entends deviser ; et pis Phocion commence : Ah ! Vela qui est fait, Corine ; il n'y a pus de guarison pour moi, ma mie ; je l'aime trop, cet homme-la, je ne saurais pu que faire ni que dire : Eh mais pourtant, Madame, vous etes si belle ! Eh bian ! Cette biaute, queu profit me fait-elle, pisqu'il veut que je m'en retorne ! Eh mais patience, Madame. Eh mais ou est-il ? Mais que fait-il ? Ou se tiant la sagesse de sa parsonne ?
HERMOCRATE, emu.
Arrete, Dimas.
DIMAS.
Je sis a la fin. Mais que vous dit-il, quand vous li parlez, Madame ? Eh mais il me gronde, et moi je me fache, ma fille. Il me represente qu'il est sage. Et moi itou, ce lui fais-je. Mais je vous plains, ce me fait-il. Mais me vela bian refaite, ce li dis-je. Eh mais ! n'avez-vous pas honte ? ce me fait-il. Eh bian ! qu'est-ce que ca m'avance ? ce li fais-je. Mais voute vartu, Madame ? Mais mon tourment, Monsieur ? Est-ce que les vartus ne se mariont pas ensemble ?
HERMOCRATE.
Il me suffit, te dis-je, c'en est assez.
DIMAS.
Je sis d'avis que vous guarissiez cet enfant-la, noute maitre, en tombant itou malade pour elle, et pis la prenre pour minagere ; car en restant garcon ; ca entarre la lignee d'un homme, et ce serait dommage de l'entarrement de la votre. Mais en parlant par similitude, n'y aurait-il pas moyen, par votre moyen, de me recommander a l'affection de la femme de chambre, a cause que je savons toutes ces fredaines-la, et que je n'en sonnons mot ?
HERMOCRATE, les premiers mots a part.
Il ne me manquait plus que d'essuyer ce compliment-la ! Sois discret, Dimas, je te l'ordonne : il serait facheux, pour la personne en question, que cette aventure-ci fut connue ; et de mon cote, je vais y mettre ordre en la renvoyant... Ah !
SCENE X. Phocion, Dimas.
PHOCION.
Eh bien ! Dimas, que pense Hermocrate ?
DIMAS.
Li, il pretend vous garder.
PHOCION.
Tant mieux.
DIMAS.
Et pis, il ne pretend pas que vous restiais.
PHOCION.
Je ne t'entends plus.
DIMAS.
Eh pargue, c'est qu'il ne s'entend pas li-meme ; il ne voit pus goutte a ce qu'il veut. Ouf ! vela sa darniere parole : toute sa philosophie est a vau l'iau, il n'y en reste pas une once.
PHOCION.
Il faudra bien qu'il me cede ce reste-la ; un portrait vient de terrasser la prud'homie de la soeur, j'en ai encore un au service du frere ; car toute sa raison ne merite pas les frais d'un nouveau stratageme. Cependant Agis m'evite ; je ne l'ai presque point vu depuis qu'il sait qui je suis. Il parlait tout a l'heure a Corine, peut-etre me cherche-t-il.
DIMAS.
Vous l'avez devine, car le vela qui arrive. Mais, Madame, ayez toujours souvenance que ma fortune est au bout de l'histoire.
PHOCION.
Tu peux la compter faite.
DIMAS.
Grand marci a vous.
SCENE XI. Agis, Phocion.
AGIS.
Quoi ! Aspasie, vous me fuyez quand je vous aborde ?
PHOCION.
C'est que je me suis tantot apercue que vous me fuyiez aussi.
AGIS.
J'en conviens ; mais j'avais une inquietude qui m'agitait, et qui me dure encore.
PHOCION.
Peut-on la savoir ?
AGIS.
Il y a une personne que j'aime ; mais j'ignore si ce que je sens pour elle est amitie ou amour ; car j'en suis la-dessus a mon apprentissage ; et je venais vous prier de m'instruire.
PHOCION.
Mais je connais cette personne-la, je pense.
AGIS.
Cela ne vous est pas difficile ; quand vous etes venue ici, vous savez que je n'aimais rien.
PHOCION.
Oui, et depuis que j'y suis, vous n'avez vu que moi.
AGIS.
Concluez donc.
PHOCION.
Eh bien ! C'est moi ; cela va tout de suite.
AGIS.
Oui, c'est vous, Aspasie, et je vous demande a quoi j'en suis.
PHOCION.
Je n'en sais pas le mot ; dites-moi a quoi j'en suis moi-meme ; car je suis dans le meme cas pour quelqu'un que j'aime.
AGIS.
Et pour qui donc, Aspasie ?
PHOCION.
Pour qui ? Les raisons qui m'ont fait conclure que vous m'aimiez, ne nous sont-elles pas communes, et ne pouvez-vous pas conclure tout seul ?
AGIS.
Il est vrai que vous n'aviez point encore aime quand vous etes arrivee.
PHOCION.
Je ne suis plus de meme, et je n'ai vu que vous. Le reste est clair.
AGIS.
C'est donc pour moi que votre coeur est en peine, Aspasie ?
PHOCION.
Oui ; mais tout cela ne nous rend pas plus savants ; nous nous aimions avant que d'etre inquiets ; nous aimons-nous de meme, ou bien differemment ? C'est de quoi il est question.
AGIS.
Si nous nous disions ce que nous sentons, peut-etre eclaircirions-nous la chose.
PHOCION.
Voyons donc. Aviez-vous tantot de la peine a m'eviter ?
AGIS.
Une peine infinie.
PHOCION.
Cela commence mal. Ne m'evitiez-vous pas a cause que vous aviez le coeur trouble, avec des sentiments que vous n'osiez pas me dire ?
AGIS.
Me voila ; vous me penetrez a merveille.
PHOCION.
Oui, vous voila ; mais je vous avertis que votre coeur n'en ira pas mieux ; et que voila encore des yeux qui ne me pronostiquent rien de bon la-dessus.
AGIS.
Ils vous regardent avec un grand plaisir ; avec un plaisir qui va jusqu'a l'emotion.
PHOCION.
Allons, allons, c'est de l'amour ; il est inutile de vous interroger davantage.
AGIS.
Je donnerais ma vie pour vous ; j'en donnerais mille, si je les avais.
PHOCION.
Preuve sur preuve ; amour dans l'expression, amour dans les sentiments, dans les regards ; amour s'il en fut jamais.
AGIS.
Amour comme il n'en est point, peut-etre. Mais je vous ai dit ce qui se passe dans mon coeur, ne saurais-je point ce qui se passe dans le votre ?
PHOCION.
Doucement, Agis ; une personne de mon sexe parle de son amitie tant qu'on veut, mais de son amour, jamais. D'ailleurs, vous n'etes deja que trop tendre, que trop embarrasse de votre tendresse, et si je vous disais mon secret, ce serait encore pis.
AGIS.
Vous avez parle de mes yeux ; il semble que les votres m'apprennent que vous n'etes pas insensible.
PHOCION.
Oh ! Pour de mes yeux, je n'en reponds point ; ils peuvent bien vous dire que je vous aime ; mais je n'aurai pas a me reprocher de vous l'avoir dit, moi.
AGIS.
Juste ciel ! dans quel abime de passion le charme de ce discours-la ne me jette-t-il point ! Vos sentiments ressemblent aux miens.
PHOCION.
Oui, cela est vrai ; vous l'avez devine, et ce n'est pas ma faute. Mais ce n'est pas le tout que d'aimer, il faut avoir la liberte de se le dire, et se mettre en etat de se le dire toujours. Et le seigneur Hermocrate qui vous gouverne...
AGIS.
Je le respecte et je l'aime. Mais je sens deja que les coeurs n'ont point de maitre. Cependant il faut que je le voie avant qu'il vous parle ; car il pourrait bien vous renvoyer des aujourd'hui, et nous avons besoin d'un peu de temps pour voir ce que nous ferons.
DIMAS parait dans l'enfoncement du theatre sans approcher, et chante pour avertir de finir la conversation.
Ta ra ta la ra !
PHOCION.
C'est bien dit, Agis ; allez-y des ce moment ; il faudra bien nous retrouver, car j'ai bien des choses a vous dire.
AGIS.
Et moi aussi.
PHOCION.
Partez ; quand on nous voit longtemps ensemble, j'ai toujours peur qu'on ne se doute de ce que je suis. Adieu !
AGIS.
Je vous laisse, aimable Aspasie, et vais travailler pour votre sejour ici ; Hermocrate ne sera peut-etre plus occupe.
SCENE XII. Phocion, Hermocrate, Dimas.
DIMAS, disant rapidement a Phocion.
Il a, morgue ! bian fait de s'en aller ; car vela le jaloux qui arrive.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PHOCION.
Vous paraissez donc enfin, Hermocrate ? Pour dissiper le penchant qui m'occupe, n'avez-vous imagine que l'ennui ou vous me laissez ? Il ne vous reussira pas, je n'en suis que plus triste, et n'en suis pas moins tendre.
HERMOCRATE.
Differentes affaires m'ont retenu, Aspasie ; mais il ne s'agit plus de penchant ; votre sejour ici est desormais impraticable ; il vous ferait tort ; Dimas sait qui vous etes. Vous, dirai-je plus ? Il sait le secret de votre coeur ; il vous a entendu ; ne nous fions ni l'un ni l'autre a la discretion de ses pareils. Il y va de votre gloire, il faut vous retirer.
PHOCION.
Me retirer, Seigneur ! Eh dans quel etat me renvoyez-vous ? Avec mille fois plus de trouble que je n'en avais. Qu'avez-vous fait pour me guerir ? A quel vertueux secours ai-je reconnu le sage Hermocrate ?
HERMOCRATE.
Que votre trouble finisse a ce que je vais vous dire. Vous m'avez cru sage ; vous m'avez aime sur ce pied-la : je ne le suis point. Un vrai sage croirait en effet sa vertu comptable de votre repos ; mais savez-vous pourquoi je vous renvoie ? C'est que j'ai peur que votre secret n'eclate, et ne nuise a l'estime qu'on a pour moi ; c'est que je vous sacrifie a l'orgueilleuse crainte de ne pas paraitre vertueux, sans me soucier de l'etre ; c'est que je ne suis qu'un homme vain, qu'un superbe, a qui la sagesse est moins chere que la meprisable et frauduleuse imitation qu'il en fait. Voila ce que c'est que l'objet de votre amour.
PHOCION.
Eh ! Je ne l'ai jamais tant admire !
HERMOCRATE.
Comment donc ?
PHOCION.
Ah ! Seigneur, n'avez-vous que cette industrie-la contre moi ? Vous augmentez mes faiblesses en exposant l'opprobre dont vous avez l'impitoyable courage de couvrir les votres. Vous dites que vous n'etes point sage ! Et vous etonnez ma raison par la preuve sublime que vous me donnez du contraire !
HERMOCRATE.
Attendez, Madame. M'avez-vous cru susceptible de tous les ravages que l'amour fait dans le coeur des autres hommes ? Eh bien ! L'ame la plus vile, les amants les plus vulgaires, la jeunesse la plus folle, n'eprouvent point d'agitations que je n'aie senties ; inquietudes, jalousies, transports, m'ont agite tour a tour. Reconnaissez-vous Hermocrate a ce portrait ? L'univers est plein de gens qui me ressemblent. Perdez donc un amour que tout homme pris au hasard merite autant que moi, Madame.
PHOCION.
Non, je le repete encore, si les deux pouvaient etre faibles, ils le seraient comme Hermocrate ! Jamais il ne fut plus grand, jamais plus digne de mon amour, et jamais mon amour plus digne de lui ! Juste ciel ! Vous parlez de ma gloire : en est-il qui vaille celle de vous avoir cause le moindre des mouvements que vous dites ? Non, c'en est fait, Seigneur, je ne vous demande plus le repos de mon coeur ; vous me le rendez par l'aveu que vous me faites ; vous m'aimez, je suis tranquille et charmee. Vous me garantissez notre union.
HERMOCRATE.
Il me reste un mot a vous dire, et je finis par la. Je revelerai votre secret ; je deshonorerai cet homme que vous admirez ; et son affront rejaillira sur vous-meme, si vous ne partez.
PHOCION.
Eh bien ! Seigneur, je pars : mais je suis sure de ma vengeance ; puisque vous m'aimez, votre coeur me la garde. Allez, desesperez le mien ; fuyez un amour qui pouvait faire la douceur de votre vie, et qui va faire le malheur de la mienne. Jouissez, si vous voulez, d'une sagesse sauvage, dont mon infortune va vous assurer la duree cruelle. Je suis venue vous demander du secours contre mon amour ; vous ne m'en avez point donne d'autre que m'avouer que vous m'aimiez ; c'est apres cet aveu que vous me renvoyez ; apres un aveu qui redouble ma tendresse ! Les dieux detesteront cette meme sagesse conservee aux depens d'un jeune coeur que vous avez trompe, dont vous avez trahi la confiance, dont vous n'avez point respecte les intentions vertueuses, et qui n'a servi que de victime a la ferocite de vos opinions.
HERMOCRATE.
Moderez vos cris, Madame ; on vient a nous.
PHOCION.
Vous me desolez, et vous voulez que je me taise !
HERMOCRATE.
Vous m'attendrissez plus que vous ne pensez ; mais n'eclatez point.
SCENE XIII. Arlequin, Hermidas, Phocion, Hermocrate.
HERMIDAS, courant apres Arlequin.
Rendez-moi donc cela ; de quel droit le retenez-vous ? Qu'est-ce que cela signifie ?
ARLEQUIN.
Non, morbleu ; ma fidelite n'entend point raillerie ; il faut que j'avertisse mon maitre.
HERMOCRATE, a Arlequin.
Que veut dire le bruit que vous faites ? De quoi s'agit-il la ? Qu'est-ce que c'est qu'Hermidas te demande ?
ARLEQUIN.
J'ai decouvert un micmac, seigneur Hermocrate ; il s'agit d'une affaire de consequence ; il n'y a que le diable et ces personnages-la qui le sachent ; mais il faut voir ce que c'est.
HERMOCRATE.
Explique-toi.
ARLEQUIN.
Je viens de trouver ce petit garcon qui etait dans la posture d'un homme qui ecrit : il revait, secouait la tete, mirait son ouvrage ; et j'ai remarque qu'il avait une coquille aupres de lui ou il y avait du gris, du vert, du jaune, du blanc, et ou il trempait sa plume ; et comme j'etais derriere lui, je me suis approche pour voir son original de lettre ; mais voyez le fripon ! Ce n'etait point des mots ni des paroles, c'etait un visage qu'il ecrivait ; et ce visage-la, c'etait vous, Seigneur Hermocrate.
HERMOCRATE.
Moi !
ARLEQUIN.
Votre propre visage, a l'exception qu'il est plus court que celui que vous portez ; le nez que vous avez ordinairement tient lui seul plus de place que vous tout entier dans ce minois : Est-ce qu'il est permis de rapetisser la face des gens, de diminuer la largeur de leur physionomie ? Tenez, regardez la mine que vous faites la-dedans.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)HERMOCRATE.
Tu as bien fait, Arlequin, je ne te blame point. Va-t'en, je vais examiner ce que cela signifie.
ARLEQUIN.
N'oubliez pas de vous faire rendre les deux tiers de votre visage.
SCENE XIV. Hermocrate, Phocion, Hermidas.
HERMOCRATE.
Quelle etait votre idee ? Pourquoi m'avez-vous donc peint ?
HERMIDAS.
Par une raison toute naturelle, Seigneur ; j'etais bien aise d'avoir le portrait d'un homme illustre, et de le montrer aux autres.
HERMOCRATE.
Vous me faites trop d'honneur.
HERMIDAS.
Et d'ailleurs, je savais que ce portrait ferait plaisir a une personne a qui il ne convenait point de le demander.
HERMOCRATE.
Eh ! Cette personne, quelle est-elle ?
HERMIDAS.
Seigneur...
PHOCION.
Taisez-vous, Corine.
HERMOCRATE.
Qu'entends-je ! Que dites-vous, Aspasie ?
PHOCION.
N'en demandez pas davantage, Hermocrate, faites-moi la grace d'ignorer le reste.
HERMOCRATE.
Eh, comment a present voulez-vous que je l'ignore ?
PHOCION.
Brisons la-dessus ; vous me faites rougir.
HERMOCRATE.
Ce que je vois est a peine croyable. Je ne sais plus ce que je deviens moi-meme.
PHOCION.
Je ne saurais soutenir cette aventure.
HERMOCRATE.
Et moi, cette epreuve-ci m'entraine.
PHOCION.
Ah ! Corine, pourquoi avez-vous ete surprise ?
HERMOCRATE.
Vous triomphez, Aspasie ; vous l'emportez, je me rends.
PHOCION.
Sur ce pied-la, je vous pardonne la confusion dont ma victoire me couvre.
HERMOCRATE.
Reprenez ce portrait, il vous appartient, Madame.
PHOCION.
Non, je ne le reprendrai point que ce ne soit votre coeur qui me l'abandonne.
HERMOCRATE.
Rien ne doit vous empecher de le reprendre.
PHOCION, tirant le sien, le lui donne.
Sur ce pied-la, vous devez estimer le mien, et le voila ; marquez-moi qu'il vous est cher.
HERMOCRATE, l'approche de sa bouche.
Me trouvez-vous assez humilie ? Je ne vous dispute plus rien.
HERMIDAS.
Il y manque encore quelque chose. Si le seigneur Hermocrate voulait souffrir que je le finisse, il ne faudrait qu'un instant pour cela.
PHOCION.
Puisque nous sommes seuls, et qu'il ne s'agit que d'un instant, ne le refusez pas, Seigneur.
HERMOCRATE.
Aspasie, ne m'exposez point a ce risque-la ; quelqu'un pourrait nous surprendre.
PHOCION.
C'est l'instant ou je triomphe, dites-vous ; ne le laissons pas perdre, il est precieux : vos yeux me regardent avec une tendresse que je voudrais bien qu'on recueillit, afin d'en conserver l'image. Vous ne voyez point vos regards, ils sont charmants, Seigneur. Acheve, Corine, acheve.
HERMIDAS.
Seigneur, un peu de cote, je vous prie ; daignez m'envisager.
HERMOCRATE.
Ah ciel ! A quoi me reduisez-vous ?
PHOCION.
Votre coeur rougit-il des presents qu'il fait au mien ?
HERMIDAS.
Levez un peu la tete, Seigneur.
HERMOCRATE.
Vous le voulez, Aspasie ?
HERMIDAS.
Tournez un peu a droite.
HERMOCRATE.
Cessez, Agis approche. Sortez, Hermidas.
SCENE XV. Hermocrate, Agis, Phocion.
AGIS.
Je venais vous prier, Seigneur, de nous laisser Phocion pour quelque temps ; mais j'augure que vous y consentez, et qu'il est inutile que je vous en parle.
HERMOCRATE, d'un ton inquiet.
Vous souhaitez donc qu'il reste, Agis ?
AGIS.
Je vous avoue que j'aurais ete tres fache qu'il partit, et que rien ne saurait me faire tant de plaisir que son sejour ici ; on ne saurait le connaitre sans l'estimer, et l'amitie suit aisement l'estime.
HERMOCRATE.
J'ignorais que vous fussiez deja si charmes l'un de l'autre.
PHOCION.
Nos entretiens, en effet, n'ont pas ete frequents.
AGIS.
Peut-etre que j'interromps la conversation que vous avez ensemble, et c'est a quoi j'attribue la froideur avec laquelle vous m'ecoutez ; ainsi je me retire.
SCENE XVI. Phocion, Hermocrate.
HERMOCRATE.
Que signifie cet empressement d'Agis ? Je ne sais ce que j'en dois croire ; depuis qu'il est avec moi, je n'ai rien vu qui l'interessat tant que vous : vous connait-il ? Lui avez-vous decouvert qui vous etes, et m'abuseriez-vous ?
PHOCION.
Ah ! Seigneur, vous me comblez de joie : Vous m'avez dit que vous aviez ete jaloux ; il ne me restait plus que le plaisir de le voir moi-meme, et vous me le donnez : mon coeur vous remercie de l'injustice que vous me faites. Hermocrate est jaloux, il me cherit, il m'adore ! Il est injuste, mais il m'aime ; qu'importe a quel prix il me le temoigne ? Il s'agit pourtant de me justifier : Agis n'est pas loin, je le vois encore ; qu'il revienne, rappelons-le, Seigneur ; je vais le chercher moi-meme ; je vais lui parler, et vous verrez si je merite vos soupcons.
HERMOCRATE.
Non, Aspasie, je reconnais mon erreur ; votre franchise me rassure ; ne l'appelez pas, je me rends ; il ne faut pas encore que l'on sache que je vous aime : laissez-moi le temps de disposer tout.
PHOCION.
J'y consens : voici votre soeur, et je vous laisse ensemble.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'ai pitie de sa faiblesse. O ciel ! Pardonne mon artifice !
SCENE XVII. Hermocrate, Leontine.
LEONTINE.
Ah ! vous voila, mon frere ; je vous demande a tout le monde.
HERMOCRATE.
Que me voulez-vous, Leontine ?
LEONTINE.
A quoi en etes-vous avec Phocion ? Etes-vous toujours dans le dessein de le renvoyer ? Il m'a tantot marque tant d'estime pour vous, il m'en a dit tant de bien, que je lui ai promis qu'il resterait, et que vous y consentiriez ; je lui en ai donne ma parole : son sejour sera court, et ce n'est pas la peine de m'en dedire.
HERMOCRATE.
Non, Leontine ; vous savez mes egards pour vous, et je ne vous en dedirai point : des que vous avez promis, il n'y a plus de replique ; il restera tant qu'il voudra, ma soeur.
LEONTINE.
Je vous rends grace de votre complaisance, mon frere ; et en verite Phocion merite bien qu'on l'oblige.
HERMOCRATE.
Je sens tout ce qu'il vaut.
LEONTINE.
D'ailleurs, je regarde que c'est, en passant, un amusement pour Agis, qui vit dans une solitude dont on se rebute quelquefois a son age.
HERMOCRATE.
Quelquefois a tout age.
LEONTINE.
Vous avez raison ; on y a des moments de tristesse. Je m'y ennuie souvent moi-meme ; j'ai le courage de vous le dire.
HERMOCRATE.
Qu'appelez-vous courage ? Et qui est-ce qui ne s'y ennuierait pas ? N'est-on pas ne pour la societe ?
LEONTINE.
Ecoutez ; on ne sait pas ce qu'on fait, quand on se confine dans la retraite ; et nous avons ete bien vite, quand nous avons pris un parti si dur.
HERMOCRATE.
Allez, ma soeur, je n'en suis pas a faire cette reflexion-la.
LEONTINE.
Apres tout, le mal n'est pas sans remede ; heureusement on peut se raviser.
HERMOCRATE.
Oh ! Fort bien.
LEONTINE.
Un homme, a votre age, sera partout le bienvenu quand il voudra changer d'etat.
HERMOCRATE.
Et vous, qui etes aimable et plus jeune que moi, je ne suis pas en peine de vous non plus.
LEONTINE.
Oui, mon frere, peu de jeunes gens vont de pair avec vous ; et le don de votre coeur ne sera pas neglige.
HERMOCRATE.
Et moi, je vous assure qu'on n'attendra pas d'avoir le votre pour vous donner le sien.
LEONTINE.
Vous ne seriez donc pas etonne que j'eusse quelques vues ?
HERMOCRATE.
J'ai toujours ete surpris que vous n'en eussiez pas.
LEONTINE.
Mais, vous qui parlez, pourquoi n'en auriez-vous pas aussi ?
HERMOCRATE.
Eh ! Que sait-on ? Peut-etre en aurais-je.
LEONTINE.
J'en serais charmee, Hermocrate, nous n'avons pas plus de raison que les dieux qui ont etabli le mariage ; et je crois qu'un mari vaut bien un solitaire. Pensez-y ; une autre fois nous en dirons davantage. Adieu.
HERMOCRATE.
J'ai quelques ordres a donner, et je vous suis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A ce que je vois, nous sommes tous deux en bel etat, Leontine et moi. Je ne sais a qui elle en veut ; peut-etre est-ce a quelqu'un aussi jeune pour elle que l'est Aspasie pour moi. Que nous sommes faibles ! Mais il faut remplir sa destinee.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Phocion, Hermidas.
PHOCION.
Viens que je te parle, Corine. Tout me repond d'un succes infaillible. Je n'ai plus qu'un leger entretien a avoir avec Agis ; il le desire autant que moi. Croirais-tu pourtant que nous n'avons pu y parvenir ni l'un ni l'autre ? Hermocrate et sa soeur m'ont obsedee tour a tour ; ils doivent tous deux m'epouser en secret : je ne sais combien de mesures sont prises pour ces mariages imaginaires. Non, on ne saurait croire combien l'amour egare ces tetes qu'on appelle sages ; et il a fallu tout ecouter, parce que je n'ai pas encore termine avec Agis. Il m'aime tendrement comme Aspasie : pourrait-il me hair comme Leonide ?
HERMIDAS.
Non, Madame, achevez ; la princesse Leonide, apres tout ce qu'elle a fait, doit lui paraitre encore plus aimable qu'Aspasie.
PHOCION.
Je pense comme toi ; mais sa famille a peri par la mienne.
HERMIDAS.
Votre pere herita du trone, et ne l'a pas ravi.
PHOCION.
Que veux-tu ? J'aime et je crains. Je vais pourtant agir comme certaine du succes. Mais, dis-moi, as-tu fait porter mes lettres au chateau ?
HERMIDAS.
Oui, Madame ; Dimas, sans savoir pourquoi, m'a fourni un homme a qui je les ai remises ; et comme la distance d'ici au chateau est petite, vous aurez bientot des nouvelles. Mais quel ordre donnez-vous au seigneur Ariston, a qui s'adressent vos lettres ?
PHOCION.
Je lui dis de suivre celui qui les lui rendra ; d'arriver ici avec ses gardes et mon equipage : ce n'est qu'en prince que je veux qu'Agis sorte de ces lieux. Et toi, Corine, pendant que je t'attends ici, va te poser a l'entree du jardin ou doit arriver Ariston ; et viens m'avertir des qu'il sera venu. Va, pars, et mets le comble a tous les services que tu m'as rendu.
HERMIDAS.
Je me sauve. Mais vous n'etes pas quitte de Leontine ; la voila qui vous cherche.
SCENE II. Leontine, Phocion.
LEONTINE.
J'ai un mot a vous dire, mon cher Phocion ; le sort en est jete ; nos embarras vont finir.
PHOCION.
Oui, graces au ciel.
LEONTINE.
Je ne depends que de moi, nous allons etre pour jamais unis. Je vous ai dit que c'est un spectacle que je ne voulais pas donner ici, mais les mesures que nous avons prises ne me paraissent pas decentes ; vous avez envoye chercher un equipage, qui doit nous attendre a quelques pas de la maison, n'est-il pas vrai ? Ne vaudrait-il pas mieux, au lieu de nous en aller ensemble, que je partisse la premiere, et que je me rendisse a la ville en vous attendant ?
PHOCION.
Oui-da, vous avez raison ; partez, c'est fort bien dit.
LEONTINE.
Je vais des cet instant me mettre en etat de cela, et dans deux heures je ne serai pas ici ; mais, Phocion, hatez-vous de me suivre.
PHOCION.
Commencez par me quitter, pour vous hater vous-meme.
LEONTINE.
Que d'amour ne me devez-vous pas !
PHOCION.
Je sais que le votre est impayable, mais ne vous amusez point.
LEONTINE.
Il n'y avait que vous dans le monde capable de m'engager a la demarche que je fais.
PHOCION.
La demarche est innocente, et vous n'y courez aucun hasard ; allez vous y preparer.
LEONTINE.
J'aime a voir votre empressement ; puisse-t-il durer toujours !
PHOCION.
Et puissiez-vous y repondre par le votre car votre lenteur m'impatiente.
LEONTINE.
Je vous avoue que je ne sais quoi de triste s'empare quelquefois de moi.
PHOCION.
Ces reflexions-la sont-elles de saison ? Je ne me sens que de la joie, moi.
LEONTINE.
Ne vous impatientez plus, je pars : car voici mon frere, que je ne veux point voir dans ce moment-ci.
PHOCION.
Encore ce frere ! Ce ne sera donc jamais fait !
SCENE III. Hermocrate, Phocion.
PHOCION.
Eh bien ! Hermocrate, je vous croyais occupe a vous arranger pour votre depart.
HERMOCRATE.
Ah ! Charmante Aspasie, si vous saviez combien je suis combattu !
PHOCION.
Ah ! Si vous saviez combien je suis lasse de vous combattre ! Qu'est-ce que cela signifie ? On n'est jamais sur de rien avec vous.
HERMOCRATE.
Pardonnez ces agitations a un homme dont le coeur promettait plus de force.
PHOCION.
Eh ! Votre coeur fait bien des facons, Hermocrate ; soyez agite tant que vous voudrez ; mais partez, puisque vous ne voulez pas faire le mariage ici.
HERMOCRATE.
Ah !
PHOCION.
Ce soupir-la n'expedie rien.
HERMOCRATE.
Il me reste encore une chose a vous dire, et qui m'embarrasse beaucoup.
PHOCION.
Vous ne finissez rien, il y a toujours un reste.
HERMOCRATE.
Vous confierai-je tout ? Je vous ai abandonne mon coeur, et je vais etre a vous, ainsi il n'y a plus rien a vous cacher.
PHOCION.
Apres ?
HERMOCRATE.
J'eleve Agis depuis l'age de huit ans ; je ne saurais le quitter si tot, souffrez qu'il vive avec nous quelque temps, et qu'il vienne nous retrouver.
PHOCION.
Eh ! Qui est-il donc ?
HERMOCRATE.
Nos interets vont devenir communs : apprenez un grand secret. Vous avez entendu parler de Cleomene ; Agis est son fils, echappe de la prison des son enfance.
PHOCION.
Votre confidence est en de bonnes mains.
HERMOCRATE.
Jugez avec combien de soin il faut que je le cache, et de ce qu'il deviendrait entre les mains d'une Princesse qui le fait chercher a son tour, et qui apparemment ne respire que sa mort.
PHOCION.
Elle passe pourtant pour equitable et genereuse.
HERMOCRATE.
Je ne m'y fierais pas ; elle est nee d'un sang qui n'est ni l'un ni l'autre.
PHOCION.
On dit qu'elle epouserait Agis, si elle le connaissait, d'autant plus qu'ils sont du meme age.
HERMOCRATE.
Quand il serait possible qu'elle le voulut, la juste haine qu'il a pour elle l'en empecherait.
PHOCION.
J'aurais cru que la gloire de pardonner a ses ennemis valait bien l'honneur de les hair toujours, surtout quand ces ennemis sont innocents du mal qu'on nous a fait.
HERMOCRATE.
S'il n'y avait pas un trone a gagner en pardonnant, vous auriez raison, mais le prix du pardon gate tout ; quoi qu'il en soit, il ne s'agit pas de cela.
PHOCION.
Agis aura lieu d'etre content.
HERMOCRATE.
Il ne sera pas longtemps avec nous ; nos amis fomentent une guerre chez l'ennemi, auquel il se joindra ; les choses s'avancent, et peut-etre bientot les verra-t-on changer de face.
PHOCION.
Se defera-t-on de la Princesse ?
HERMOCRATE.
Elle n'est que l'heritiere des coupables ; ce serait la se venger d'un crime par un autre, et Agis n'en est point capable : il suffira de la vaincre.
PHOCION.
Voila, je pense, tout ce que vous avez a me dire ; allez prendre vos mesures pour partir.
HERMOCRATE.
Adieu, chere Aspasie ; je n'ai plus qu'une heure ou deux a demeurer ici.
SCENE IV. Phocion, Arlequin, Dimas.
PHOCION.
Enfin serai-je libre ? Je suis persuadee qu'Agis attend le moment de pouvoir me parler ; cette haine qu'il a pour moi me fait trembler pourtant. Mais que veulent encore ces domestiques ?
ARLEQUIN.
Je suis votre serviteur, Madame.
DIMAS.
Je vous saluons, Madame.
PHOCION.
Doucement donc !
DIMAS.
N'appriandez rin, je sommes seuls.
PHOCION.
Que me voulez-vous ?
ARLEQUIN.
Une petite bagatelle.
DIMAS.
Oui, je venons ici tant seulement pour regler nos comptes.
ARLEQUIN.
Pour voir comment nous sommes ensemble.
PHOCION.
Et de quoi est-il question ? Faites vite, car je suis pressee.
DIMAS.
Ah ca ! comme dit stautre, vous avons-je fait de bonne besogne ?
PHOCION.
Oui, vous m'avez bien servie tous deux.
DIMAS.
Et voute ouvrage a vous, est-il avance ?
PHOCION.
Je n'ai plus qu'un mot a dire a Agis qui m'attend.
ARLEQUIN.
Fort bien ; puisqu'il vous attend, ne nous pressons pas.
DIMAS.
Parlons d'affaire ; j'avons vendu du noir, que c'est une marveille ! J'avons affronte le tiers et le quart.
ARLEQUIN.
Il n'y a point de fripons comparables a nous.
DIMAS.
J'avons fait un etouffement de conscience qui etait bian difficile, et qui est bian meritoire.
ARLEQUIN.
Tantot vous etiez garcon, ce qui n'etait pas vrai ; tantot vous etiez une fille, ce que je ne savons pas.
DIMAS.
Des amours pour sti-ci, et pis pour stelle-la. J'avons jete voute coeur a tout le monde, pendant qu'il n'etait a parsonne de tout ca.
ARLEQUIN.
Des portraits pour attraper les visages que vous donneriez pour rien, et qui ont pris le barbouillage de leur mine pour argent comptant.
PHOCION.
Mais acheverez-vous ? Ou cela va-t-il ?
DIMAS.
Voute manigance est bientot finie. Combian voulez-vous bailler de la finale ?
PHOCION.
Que veux-tu dire ?
ARLEQUIN.
Achetez le reste de l'aventure ; nous la vendrons a un prix raisonnable.
DIMAS.
Faites marche avec nous, ou bian je rompons tout.
PHOCION.
Ne vous ai-je pas promis de faire votre fortune ?
DIMAS.
Eh bian ! Baillez-nous voute parole en argent comptant.
ARLEQUIN.
Oui ; car quand on n'a plus besoin des fripons, on les paie mal.
PHOCION.
Mes enfants, vous etes des insolents.
DIMAS.
Oh ! ca se peut bian.
ARLEQUIN.
Nous tombons d'accord de l'insolence.
PHOCION.
Vous me fachez ; et voici ma reponse. C'est que, si vous me nuisez, si vous n'etes pas discrets, je vous ferai expier votre indiscretion dans un cachot. Vous ne savez pas qui je suis ; et je vous avertis que j'en ai le pouvoir. Si au contraire vous gardez le silence, je tiendrai toutes les promesses que je vous ai faites. Choisissez. Quant a present, retirez-vous, je vous l'ordonne ; et reparez votre faute par une prompte obeissance.
DIMAS, a Arlequin.
Que ferons-je, camarade ? Alle me baille de la peur ; continuerons-je l'insolence ?
ARLEQUIN.
Non, c'est peut-etre le chemin du cachot ; et j'aime encore mieux rien que quatre murailles. Partons.
SCENE V. Phocion, Agis.
PHOCION, a part.
J'ai bien fait de les intimider. Mais voici Agis.
AGIS.
Je vous retrouve donc, Aspasie, et je puis un moment vous parler en liberte. Que n'ai-je pas souffert de la contrainte ou je me suis vu ! J'ai presque hai Hermocrate et Leontine de toute l'amitie qu'ils vous marquent ; mais qui est-ce qui ne vous aimerait pas ? Que vous etes aimable, Aspasie, et qu'il m'est doux de vous aimer !
PHOCION.
Que je me plais a vous l'entendre dire, Agis ! Vous saurez bientot, a votre tour, de quel prix votre coeur est pour le mien. Mais, dites-moi ; cette tendresse, dont la naivete me charme, est-elle a l'epreuve de tout ? Rien n'est-il capable de me la ravir ?
AGIS.
Non ; je ne la perdrai qu'en cessant de vivre.
PHOCION.
Je ne vous ai pas tout dit, Agis ; vous ne me connaissez pas encore.
AGIS.
Je connais vos charmes ; je connais la douceur des sentiments de votre ame, rien ne peut m'arracher a tant d'attraits, et c'en est assez pour vous adorer toute ma vie.
PHOCION.
O dieux ! Que d'amour ! Mais plus il m'est cher, et plus je crains de le perdre ; je vous ai deguise qui j'etais, et ma naissance vous rebutera peut-etre.
AGIS.
Helas ! vous ne savez pas qui je suis moi-meme, ni tout l'effroi que m'inspire pour vous la pensee d'unir mon sort au votre. O cruelle princesse, que j'ai de raisons de te hair !
PHOCION.
Eh ! De qui parlez-vous, Agis ? Quelle princesse haissez-vous tant ?
AGIS.
Celle qui regne, Aspasie ; mon ennemie et la votre. Mais quelqu'un vient qui m'empeche de continuer.
PHOCION.
C'est Hermocrate. Que je le hais de nous interrompre ! Je ne vous laisse que pour un moment, Agis, et je reviens des qu'il vous aura quitte. Ma destinee avec vous ne depend plus que d'un mot. Vous me haissez, sans le savoir pourtant.
AGIS.
Moi, Aspasie ?
PHOCION.
On ne me donne pas le temps de vous en dire davantage. Finissez avec Hermocrate.
SCENE VI.
AGIS, seul.
Je n'entends rien a ce qu'elle veut dire. Quoi qu'il en soit, je ne saurais disposer de moi sans en avertir Hermocrate.
SCENE VII. Hermocrate, Agis.
HERMOCRATE.
Arretez, Prince, il faut que je vous parle... Je ne sais par ou commencer ce que j'ai a vous dire.
AGIS.
Quel est donc le sujet de votre embarras, Seigneur ?
HERMOCRATE.
Ce que vous n'auriez peut-etre jamais imagine ; ce que j'ai honte de vous avouer ; mais ce que, toute reflexion faite, il faut pourtant vous apprendre.
AGIS.
A quoi ce discours-la nous prepare-t-il ? Que vous serait-il donc arrive ?
HERMOCRATE.
D'etre aussi faible qu'un autre.
AGIS.
Eh ! De quelle espece de faiblesse s'agit-il, Seigneur ?
HERMOCRATE.
De la plus pardonnable pour tout le monde, de la plus commune ; mais de la plus inattendue chez moi. Vous savez ce que je pensais de la passion qu'on appelle amour.
AGIS.
Et il me semble que vous exageriez un peu la-dessus.
HERMOCRATE.
Oui, cela se peut bien ; mais que voulez-vous ? Un solitaire qui medite, qui etudie, qui n'a de commerce qu'avec son esprit, et jamais avec son coeur, un homme enveloppe de l'austerite de ses moeurs n'est guere en etat de porter son jugement sur certaines choses ; il va toujours trop loin.
AGIS.
Il n'en faut pas douter, vous tombiez dans l'exces.
HERMOCRATE.
Vous avez raison ; je pense comme vous ; car que ne disais-je pas ? Que cette passion etait folle, extravagante, indigne d'une ame raisonnable ; je l'appelais un delire ; et je ne savais ce que je disais. Ce n'etait pas la consulter ni la raison ni la nature ; c'etait critiquer le ciel meme.
AGIS.
Oui ; car dans le fond, nous sommes faits pour aimer.
HERMOCRATE.
Comment donc ! C'est un sentiment sur qui tout roule.
AGIS.
Un sentiment qui pourrait bien se venger un jour du mepris que vous en avez fait.
HERMOCRATE.
Vous m'en menacez trop tard.
AGIS.
Pourquoi donc ?
HERMOCRATE.
Je suis puni.
AGIS.
Serieusement ?
HERMOCRATE.
Faut-il vous dire tout ? Preparez-vous a me voir changer bientot d'etat, a me suivre, si vous m'aimez : je pars aujourd'hui, et je me marie.
AGIS.
Est-ce la le sujet de votre embarras ?
HERMOCRATE.
Il n'est pas agreable de se dedire ; et je reviens de loin.
AGIS.
Et moi je vous en felicite : il vous manquait de connaitre ce que c'etait que le coeur.
HERMOCRATE.
J'en ai recu une lecon qui me suffit, et je ne m'y tromperai plus. Si vous saviez au reste avec quel exces d'amour, avec quelle industrie de passion on est venu me surprendre, vous augureriez mal d'un coeur qui ne se serait pas rendu. La sagesse n'instruit point a etre ingrat ; et je l'aurais ete. On me voit plusieurs fois dans la foret, on prend du penchant pour moi, on essaie de le perdre, on ne saurait : on se resout a me parler, mais ma reputation intimide. Pour ne point risquer un mauvais accueil, on se deguise, on change d'habit, on devient le plus beau de tous les hommes ; on arrive ici, on est reconnu. Je veux qu'on se retire ; je crois meme que c'est a vous a qui on en veut ; on me jure que non. Pour me convaincre, on me dit : Je vous aime ; en doutez-vous ? Ma main, ma fortune, tout est a vous avec mon coeur : donnez-moi le votre ou guerissez le mien ; cedez a mes sentiments, ou apprenez-moi a les vaincre ; rendez-moi mon indifference, ou partagez mon amour ; et l'on me dit tout cela avec des charmes, avec des yeux, avec des tons qui auraient triomphe du plus feroce de tous les hommes.
AGIS, agite.
Mais, Seigneur, cette tendre amante qui se deguise, l'ai-je vue ici ? Y est-elle venue ?
HERMOCRATE.
Elle y est encore.
AGIS.
Je n'y vois que Phocion.
HERMOCRATE.
C'est elle-meme ; mais n'en dites mot. Voici ma soeur qui vient.
SCENE VIII. Leontine, Hermocrate, Agis.
AGIS, a part.
La perfide ! Qu'a-t-elle pretendu en me trompant ?
LEONTINE.
Je viens vous avertir d'une petite absence que je vais faire a la ville, mon frere.
HERMOCRATE.
He chez qui allez-vous donc, Leontine ?
LEONTINE.
Chez Phrosine, dont j'ai recu des nouvelles, et qui me presse d'aller la voir.
HERMOCRATE.
Nous serons donc tous deux absents ; car je pars aussi dans une heure, je le disais meme a Agis.
LEONTINE.
Vous partez, mon frere ! He chez qui allez-vous a votre tour ?
HERMOCRATE.
Rendre visite a Criton.
LEONTINE.
Quoi ! A la ville comme moi ? Il est assez particulier que nous y ayons tous deux affaire ; vous vous souvenez de ce que vous m'avez dit tantot : votre voyage ne cache-t-il pas quelque mystere ?
HERMOCRATE.
Voila une question qui me ferait douter des motifs du votre ; vous vous souvenez aussi des discours que vous m'avez tenus ?
LEONTINE.
Hermocrate, parlons a coeur ouvert : tenez, nous nous penetrons ; je ne vais point chez Phrosine.
HERMOCRATE.
Des que vous parlez sur ce ton-la, je n'aurai pas moins de franchise que vous ; je ne vais point chez Criton.
LEONTINE.
C'est mon coeur qui me conduit ou je vais.
HERMOCRATE.
C'est le mien qui me met en voyage.
LEONTINE.
Oh ! Sur ce pied-la, je me marie.
HERMOCRATE.
He bien, je vous en offre autant.
LEONTINE.
Tant mieux, Hermocrate, et grace a notre mutuelle confidence, je crois que celui que j'aime et moi, nous nous epargnerons les frais du depart : il est ici, et puisque vous savez tout, ce n'est pas la peine de nous aller marier plus loin.
HERMOCRATE.
Vous avez raison, et je ne partirai point non plus ; nos mariages se feront ensemble, car celle a qui je me donne est ici aussi.
LEONTINE.
Je ne sais pas ou elle est ; pour moi, c'est Phocion que j'epouse.
HERMOCRATE.
Phocion !
LEONTINE.
Oui, Phocion.
HERMOCRATE.
Qui donc ? Celui qui est venu nous trouver ici ? Celui pour lequel vous me parliez tantot ?
LEONTINE.
Je n'en connais point d'autre.
HERMOCRATE.
Mais attendez donc, je l'epouse aussi, moi, et nous ne pouvons pas l'epouser tous deux.
LEONTINE.
Vous l'epousez, dites-vous ? Vous n'y revez pas ?
HERMOCRATE.
Rien n'est plus vrai.
LEONTINE.
Qu'est-ce que cela signifie ? Quoi ! Phocion qui m'aime d'une tendresse infinie, qui a fait faire mon portrait sans que je le susse !
HERMOCRATE.
Votre portrait ! Ce n'est pas le votre, c'est le mien qu'il a fait faire a mon insu.
LEONTINE.
Mais ne vous trompez-vous pas ? Voici le sien, le reconnaissez-vous ?
HERMOCRATE.
Tenez, ma soeur, en voila le double ; le votre est en homme, et le mien est en femme ; c'en est toute la difference.
LEONTINE.
Juste ciel ! Ou en suis-je ?
AGIS.
Oh ! C'en est fait, je n'y saurais plus tenir ; elle ne m'a point donne de portrait, mais je dois l'epouser aussi.
HERMOCRATE.
Quoi ! Vous aussi, Agis ? Quelle etrange aventure !
LEONTINE.
Je suis outree, je l'avoue.
HERMOCRATE.
Il n'est pas question de se plaindre ; nos domestiques etaient gagnes, je crains quelques desseins caches ; hatons-nous, Leontine, ne perdons point de temps : il faut que cette fille s'explique, et nous rende compte de son imposture.
SCENE IX. Agis, Phocion.
AGIS, sans voir Phocion.
Je suis au desespoir !
PHOCION.
Les voila donc partis, ces importuns ! Mais qu'avez-vous, Agis ? Vous ne me regardez pas ?
AGIS.
Que venez-vous faire ici ? Qui de nous trois doit vous epouser, d'Hermocrate, de Leontine ou de moi ?
PHOCION.
Je vous entends ; tout est decouvert.
AGIS.
N'avez-vous pas votre portrait a me donner, comme aux autres ?
PHOCION.
Les autres n'auraient pas eu ce portrait, si je n'avais pas eu dessein de vous donner la personne.
AGIS.
Et moi, je la cede a Hermocrate. Adieu, perfide ; adieu, cruelle ! Je ne sais de quels noms vous appeler. Adieu pour jamais. Je me meurs !...
PHOCION.
Arretez, cher Agis ; ecoutez-moi.
AGIS.
Laissez-moi, vous dis-je.
PHOCION.
Non, je ne vous quitte plus ; craignez d'etre le plus ingrat de tous les hommes, si vous ne m'ecoutez pas.
AGIS.
Moi, que vous avez trompe !
PHOCION.
C'est pour vous que j'ai trompe tout le monde, et je n'ai pu faire autrement ; tous mes artifices sont autant de temoignages de ma tendresse, et vous insultez, dans votre erreur, au coeur le plus tendre qui fut jamais. Je ne suis point en peine de vous calmer ; tout l'amour que vous me devez, tout celui que j'ai pour vous, vous ne le savez pas. Vous m'aimerez, vous m'estimerez, vous me demanderez pardon.
AGIS.
Je n'y comprends rien.
PHOCION.
J'ai tout employe pour abuser des coeurs dont la tendresse etait l'unique voie qui me restait pour obtenir la votre, et vous etiez l'unique objet de tout ce qu'on m'a vu faire.
AGIS.
Helas ! Puis-je vous en croire, Aspasie ?
PHOCION.
Dimas et Arlequin, qui savent mon secret, qui m'ont servie, vous confirmeront ce que je vous dis la ; interrogez-les, mon amour ne dedaigne pas d'avoir recours a leur temoignage.
AGIS.
Ce que vous me dites la est-il possible, Aspasie ? On n'a donc jamais tant aime que vous le faites.
PHOCION.
Ce n'est pas la tout ; cette Princesse, que vous appelez votre ennemie et la mienne...
AGIS.
Helas ! S'il est vrai que vous m'aimiez, peut-etre un jour vous fera-t-elle pleurer ma mort ; elle n'epargnera pas le fils de Cleomene.
PHOCION.
Je suis en etat de vous rendre l'arbitre de son sort.
AGIS.
Je ne lui demande que de nous laisser disposer du notre.
PHOCION.
Disposez vous-meme de sa vie ; c'est son coeur ici qui vous la livre.
AGIS.
Son coeur ! Vous Leonide, Madame ?
PHOCION.
Je vous disais que vous ignoriez tout mon amour, et le voila tout entier.
AGIS, se jette a genoux.
Je ne puis plus vous exprimer le mien.
SCENE X. Leontine, Hermocrate, Phocion, Agis.
HERMOCRATE.
Que vois-je ? Agis a ses genoux !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)De qui est ce portrait-la ?
PHOCION.
C'est de moi.
LEONTINE.
Et celui-ci, fourbe que vous etes ?
PHOCION.
De moi. Voulez-vous que je les reprenne, et que je vous rende les votres ?
HERMOCRATE.
Il ne s'agit point ici de plaisanterie. Qui etes-vous ? Quels sont vos desseins ?
PHOCION.
Je vais vous les dire, mais laissez-moi parler a Corine qui vient a nous.
SCENE DERNIERE. Hermidas, Dimas, Arlequin, et le reste des acteurs.
DIMAS.
Noute maitre, je vous avartis qu'il y a tout plain d'hallebardiers au bas de noute jardrin ; et pis des soudards et pis des carrioles dorees.
HERMIDAS.
Madame, Ariston est arrive.
PHOCION, a Agis.
Allons, Seigneur, venez recevoir les hommages de vos sujets. Il est temps de partir ; vos gardes vous attendent.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous, Hermocrate, et vous, Leontine, qui d'abord refusiez tous deux de me garder, vous sentez le motif de mes feintes : je voulais rendre le trone a Agis, et je voulais etre a lui. Sous mon nom j'aurais peut-etre revolte son coeur, et je me suis deguisee pour le surprendre ; ce qui n'aurait encore abouti a rien, si je ne vous avais pas abuses vous-memes. Au reste, vous n'etes point a plaindre, Hermocrate ; je laisse votre coeur entre les mains de votre raison. Pour vous, Leontine, mon sexe doit avoir deja dissipe tous les sentiments que vous avait inspires mon artifice.

	==================================================
