********************************************************
	DC.Title                  = LA SURPRISE DE L'AMOUR, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_SURPRISEDELAMOUR.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA SURPRISE DE L'AMOUR COMEDIEM. DCC. XXIII. avec PRIVILEGE et APPROBATION
MARIVAUX
	A PARIS, Chez ANTOINE GAUDOUIN, Quai des Augustins, au coin de la rue Pavee, a la Bible d'Or.
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens italiens le 3 mai 1722.
	ACTEURS de la COMEDIE.
LA COMTESSE.
LELIO.
LE BARON, ami de Lelio.
COLOMBINE, suivante de la Comtesse.
ARLEQUIN, valet de Lelio.
JACQUELINE, servante de Lelio.
PIERRE, jardinier de la Comtesse.
FEMMES de la Princesse.
L'AMBASSADEUR DE CASTILLE.
La scene est dans une maison de campagne.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Pierre, Jacqueline.
PIERRE.
Tiens, Jacqueline, t'as une himeur qui me fache. Pargue, encore faut-il dire queuque parole d'amiquie aux gens.
JACQUELINE.
Mais, qu'est-ce qu'il te faut donc ? Tu me veux pour ta femme : eh bian, est-ce que je recule a cela ?
PIERRE.
Bon, qu'est-ce que ca dit ! Est-ce que toutes les filles n'aimont pas a devenir la femme d'un homme ?
JACQUELINE.
Tredame ! C'est donc un oisiau bien rare qu'un homme, pour en etre si envieuse ?
PIERRE.
He la, la, je parle en discourant, je savons bian que l'oisiau n'est pas rare ; mais quand une fille est grande, alle a la fantaisie d'en avoir un, et il n'y a pas de mal a ca, Jacqueline, car ca est vrai, et tu n'iras pas la contre.
JACQUELINE.
Acoute, n'ons-je pas d'autre amoureux que toi ? Est-ce que Blaise et le gros Colas ne sont pas affoles de moi tous deux ? Est-ce qu'ils ne sont pas des hommes aussi bian que toi ?
PIERRE.
Eh mais, je pense qu'oui.
JACQUELINE.
Eh bian, butor, je te baille la parfarence, qu'as-tu a dire a ca ?
PIERRE.
C'est que tu m'aimes mieux qu'eux tant seulement ; mais si je ne te prenais pas, moi, ca te facherait-il ?
JACQUELINE.
Oh dame, t'en veux trop.
PIERRE.
Eh morguenne, voila le tu autem ; je veux de l'amiquie pour la parsonne de moi tout seul. Quand tout le village vianrait te dire : Jacqueline, epouse-moi ; je voudrais que tu fis bravement la grimace a tout le village, et que tu lui disi : Nennin-da, je veux etre la femme de Piarre, et pis c'est tout. Pour ce qui est d'en cas de moi, si j'allais etre un parfide, je voudrais que ca te fachit rudement, et que t'en pleurisse tout ton soul ; et vela margue ce qu'en appelle aimer le monde. Tians, moi qui te parle, si t'allais me changer, il n'y aurait pu de carvelle cheux moi, c'est de l'amiquie que ca. Tatigue que je serais content si tu pouvais itout devenir folle ! Ah ! Que ca serait touchant ! Ma pauvre Jacqueline, dis-moi queuque mot qui me fasse comprendre que tu pardrais un petit brin l'esprit.
JACQUELINE.
Va, va, Piarre, je ne dis rian mais je n'en pense pas moins.
PIERRE.
Eh, penses-tu que tu m'aimes, par hasard ? Dis-moi oui ou non.
JACQUELINE.
Devine lequel.
PIERRE.
Regarde-moi entre deux yeuX. Tu ris tout comme si tu disais oui ; he, he, he, qu'en dis-tu ?
JACQUELINE.
Eh, je dis franchement que je serais bian empechee de ne pas t'aimer, car t'es bien agriable.
PIERRE.
Eh, jarni, vela dire les mots et les paroles.
JACQUELINE.
Je t'ai toujours trouve une bonne philosomie d'homme : tu m'as fait l'amour, et franchement ca m'a fait plaisir ; mais l'honneur des filles les empeche de parler : apres ca, ma tante disait toujours qu'un amant, c'est comme un homme qui a faim : pu il a faim, et pu il a envie de manger ; pu un homme a de peine apres une fille, et pu il l'aime.
PIERRE.
Parsanguenne, il faut que ta tante ait dit vrai ; car je meurs de faim, je t'en avertis, Jacqueleine.
JACQUELINE.
Tant mieux, je t'aime de cette himeur-la, pourvu qu'alle dure ; mais j'ai bian peur que M. Lelio, mon maitre, ne consente a noute mariage, et qu'il ne me boute hors de chez li, quand il saura que je t'aime ; car il nous a dit qu'il ne voulait point voir d'amourette parmi nous.
PIERRE.
Et pourquoi donc ca, est-ce qu'il y a du mal a aimer son prochain ? Et morgue je m'en vas lui gager, moi, que ca se pratique chez les Turcs, et si ils sont bien mechants.
JACQUELINE.
Oh, c'est pis qu'un Turc, a cause d'une dame de Paris qui l'aimait beaucoup, et qui li a tourne casaque pour un autre galant plus mal bati que li : noute monsieur a fait du tapage ; il li a dit qu'alle devait etre honteuse ; alle lui a dit qu'alle ne voulait pas l'etre. Et voila bian de quoi ! C'a-t-elle fait. Et pis des injures : ous etes cun indeigne. Et voyez donc cet impertinent ! Et je me vengeraI. Et moi, je m'en gausse. Tant y a qu'a la parfin alle li a farme la porte sur le nez : li qui est glorieux a pris ca en mal, et il est venu ici pour vivre en harmite, en philosophe, car vela comme il dit. Et depuis ce temps, quand il entend parler d'amour, il semble qu'en l'ecorche comme une anguille. Son valet Arlequin fait itou le degoute : quand il voit une fille a droite, ce drole de corps se baille les airs d'aller a gauche, a cause de queuque mijauree de chambriere qui li a, a ce qu'il dit, vendu du noir.
PIERRE.
Quiens, veritablement c'est une piquie que ca, il n'y a pas de police ; au punit tous les jours de pauvres voleurs, et an laisse aller et venir les parfides. Mais vela ton maitre, parle-li.
JACQUELINE.
Non, il a la face triste, c'est peut-etre qu'il reve aux femmes ; je sis d'avis que j'attende que ca soit passe : va, va, il y a bonne esperance, pisque ta maitresse est arrivee, et qu'alle a dit qu'alle lui en parlerait.
SCENE II. Lelio, Arlequin, tous deux d'un air triste.
LELIO.
Le temps est sombre aujourd'hui.
ARLEQUIN.
Ma foi oui, il est aussi melancolique que nous.
LELIO.
Oh, on n'est pas toujours dans la meme disposition, l'esprit aussi bien que le temps est sujet a des nuages.
ARLEQUIN.
Pour moi, quand mon esprit va bien, je ne m'embarrasse guere du brouillard.
LELIO.
Tout le monde en est assez de meme.
ARLEQUIN.
Mais je trouve toujours le temps vilain, quand je suis triste.
LELIO.
C'est que tu as quelque chose qui te chagrine.
ARLEQUIN.
Non.
LELIO.
Tu n'as donc point de tristesse ?
ARLEQUIN.
Si fait.
LELIO.
Dis donc pourquoi ?
ARLEQUIN.
Pourquoi ? En verite je n'en sais rien ; c'est peut-etre que je suis triste de ce que je ne suis pas gai.
LELIO.
Va, tu ne sais ce que tu dis.
ARLEQUIN.
Avec cela, il me semble que je ne me porte pas bien.
LELIO.
Ah, si tu es malade, c'est une autre affaire.
ARLEQUIN.
Je ne suis pas malade, non plus.
LELIO.
Es-tu fou ? Si tu n'es pas malade, comment trouves-tu donc que tu ne te portes pas bien ?
ARLEQUIN.
Tenez, Monsieur, je bois a merveille, je mange de meme, je dors comme une marmotte, voila ma sante.
LELIO.
C'est une sante de crocheteur, un honnete homme serait heureux de l'avoir.
ARLEQUIN.
Cependant je me sens pesant et lourd, j'ai une faineantise dans les membres, je baille sans sujet, je n'ai du courage qu'a mes repas, tout me deplait ; je ne vis pas, je traine ; quand le jour est venu, je voudrais qu'il fut nuit ; quand il est nuit, je voudrais qu'il fut jour : voila ma maladie ; voila comment je me porte bien et mal.
LELIO.
Je t'entends, c'est un peu d'ennui qui t'a pris ; cela se passera. As-tu sur toi ce livre qu'on m'a envoye de Paris... ? Reponds donc !
ARLEQUIN.
Monsieur, avec votre permission, que je passe de l'autre cote.
LELIO.
Que veux-tu donc ? Qu'est-ce que cette ceremonie ?
ARLEQUIN.
C'est pour ne pas voir sur cet arbre deux petits oiseaux qui sont amoureux ; cela me tracasse, j'ai jure de ne plus faire l'*amour ; mais quand je le vois faire, j'ai presque envie de manquer de parole a mon serment : cela me raccommode avec ces pestes de femmes, et puis c'est le diable de me refacher contre elles.
LELIO.
Eh, mon cher Arlequin, me crois-tu plus exempt que toi de ces petites inquietudes-la ? Je me ressouviens qu'il y a des femmes au monde, qu'elles sont aimables, et ce ressouvenir-la ne va pas sans quelques emotions de coeur ; mais ce sont ces emotions-la qui me rendent inebranlable dans la resolution de ne plus voir de femmes.
ARLEQUIN.
Pardi, cela me fait tout le contraire, a moi ; quand ces emotions-la me prennent, c'est alors que ma resolution branle. Enseignez-moi donc a en faire mon profit comme vous.
LELIO.
Oui-da, mon ami : je t'aime ; tu as du bon sens, quoique un peu grossier. L'infidelite de ta maitresse t'a rebute de l'amour, la trahison de la mienne m'en a rebute de meme ; tu m'as suivi avec courage dans ma retraite, et tu m'es devenu cher par la conformite de ton genie avec le mien, et par la ressemblance de nos aventures.
ARLEQUIN.
Et moi, Monsieur, je vous assure que je vous aime cent fois plus aussi que de coutume, a cause que vous avez la bonte de m'aimer tant. Je ne veux plus voir de femmes, non plus que vous, cela n'a point de conscience ; j'ai pense crever de l'infidelite de Margot : les passe-temps de la campagne, votre conversation et la bonne nourriture m'ont un peu remis. Je n'aime plus cette Margot, seulement quelquefois son petit nez me trotte encore dans la tete ; mais quand je ne songe point a elle, je n'y gagne rien ; car je pense a toutes les femmes en gros, et alors les emotions de coeur que vous dites viennent me tourmenter : je cours, je saute, je chante, je danse, je n'ai point d'autre secret pour me chasser cela ; mais ce secret-la n'est que de l'onguent miton-mitaine : je suis dans un grand danger ; et puisque vous m'aimez tant, ayez la charite de me dire comment je ferai pour devenir fort, quand je suis faible.
LELIO.
Ce pauvre garcon me fait pitie. Ah ! Sexe trompeur, tourmente ceux qui t'approchent, mais laisse en repos ceux qui te fuient !
ARLEQUIN.
Cela est tout raisonnable, pourquoi faire du mal a ceux qui ne te font rien ?
LELIO.
Quand quelqu'un me vante une femme aimable et l'amour qu'il a pour elle, je crois voir un frenetique qui me fait l'eloge d'une vipere, qui me dit qu'elle est charmante, et qu'il a le bonheur d'en etre mordu.
ARLEQUIN.
Fi donc, cela fait mourir.
LELIO.
Eh, mon cher enfant, la vipere n'ote que la vie. Femmes, vous nous ravissez notre raison, notre liberte, notre repos ; vous nous ravissez a nous-memes, et vous nous laissez vivre. Ne voila-t-il pas des hommes en bel etat apres ? Des pauvres fous, des hommes troubles, ivres de douleur ou de joie, toujours en convulsion, des esclaves. Et a qui appartiennent ces esclaves ? A des femmes ! Et qu'est-ce que c'est qu'une femme ? Pour la definir il faudrait la connaitre : nous pouvons aujourd'hui en commencer la definition, mais je soutiens qu'on n'en verra le bout qu'a la fin du monde.
ARLEQUIN.
En verite, c'est pourtant un joli petit animal que cette femme, un joli petit chat, c'est dommage qu'il ait tant de griffes.
LELIO.
Tu as raison, c'est dommage ; car enfin, est-il dans l'univers de figure plus charmante ? Que de graces, et que de variete dans ces graces !
ARLEQUIN.
C'est une creature a manger.
LELIO.
Voyez ces ajustements, jupes etroites, jupes en lanterne, coiffure en clocher, coiffure sur le nez, capuchon sur la tete, et toutes les modes les plus extravagantes : mettez-les sur une femme, des qu'elles auront touche sa figure enchanteresse, c'est l'Amour et les Graces qui l'ont habillee, c'est de l'esprit qui lui vient jusques au bout des doigts. Cela n'est-il pas bien singulier ?
ARLEQUIN.
Oh, cela est vrai ; il n'y a mardi ! Pas de livre qui ait tant d'esprit qu'une femme, quand elle est en corset et en petites pantoufles.
LELIO.
Quel aimable desordre d'idees dans la tete ! Que de vivacite ! Quelles expressions ! Que de naivete ! L'homme a le bon sens en partage, mais ma foi l'esprit n'appartient qu'a la femme. A l'egard de son coeur, ah ! Si les plaisirs qu'il nous donne etaient durables, ce serait un sejour delicieux que la terre. Nous autres hommes, la plupart, nous sommes jolis en amour : nous nous repandons en petits sentiments doucereux ; nous avons la marotte d'etre delicats, parce que cela donne un air plus tendre ; nous faisons l'amour reglement, tout comme on fait une charge ; nous nous faisons des methodes de tendresse ; nous allons chez une femme, pourquoi ? Pour l'aimer, parce que c'est le devoir de notre emploI. Quelle pitoyable facon de faire ! Une femme ne veut etre ni tendre ni delicate, ni fachee ni bien aise ; elle est tout cela sans le savoir, et cela est charmant. Regardez-la quand elle aime, et qu'elle ne veut pas le dire, morbleu, nos tendresses les plus babillardes approchent-elles de l'amour qui passe a travers son silence ?
ARLEQUIN.
Ah ! Monsieur, je m'en souviens, Margot avait si bonne grace a faire comme cela la nigaude !
LELIO.
Sans l'aiguillon de la jalousie et du plaisir, notre coeur a nous autres est un vrai paralytique : nous restons la comme des eaux dormantes, qui attendent qu'on les remue pour se remuer. Le coeur d'une femme se donne sa secousse a lui-meme ; il part sur un mot qu'on dit, sur un mot qu'on ne dit pas, sur une contenance. Elle a beau vous avoir dit qu'elle aime ; le repete-t-elle, vous l'apprenez toujours, vous ne le saviez pas encore : ici par une impatience, par une froideur, par une imprudence, par une distraction, en baissant les yeux, en les relevant, en sortant de sa place, en y restant ; enfin c'est de la jalousie, du calme, de l'inquietude, de la joie, du babil et du silence de toutes couleurs. Et le moyen de ne pas s'enivrer du plaisir que cela donne ? Le moyen de se voir adorer sans que la tete vous tourne ? Pour moi, j'etais tout aussi sot que les autres amants ; je me croyais un petit prodige, mon merite m'etonnait : ah ! Qu'il est mortifiant d'en rabattre ! C'est aujourd'hui ma betise qui m'etonne ; l'homme prodigieux a disparu, et je n'ai trouve qu'une dupe a la place.
ARLEQUIN.
Eh bien, Monsieur, queussi, queumi, voila mon histoire ; j'etais tout aussi sot que vous : vous faites pourtant un portrait qui fait venir l'envie de l'original.
LELIO.
Butor que tu es ! Ne t'ai-je pas dit que la femme etait aimable, qu'elle avait le coeur tendre, et beaucoup d'esprit ?
ARLEQUIN.
Oui, est-ce que tout cela n'est pas bien joli ?
LELIO.
Non, tout cela est affreux.
ARLEQUIN.
Bon, bon, c'est que vous voulez m'attraper peut-etre.
LELIO.
Non, ce sont la les instruments de notre supplice. Dis-moi, mon pauvre garcon, si tu trouvais sur ton chemin de l'argent d'abord, un peu plus loin de l'or, un peu plus loin des perles, et que cela te conduisit a la caverne d'un monstre, d'un tigre, si tu veux, est-ce que tu ne hairais pas cet argent, cet or et ces perles ?
ARLEQUIN.
Je ne suis pas si degoute, je trouverais cela fort bon ; il n'y aurait que le vilain tigre dont je ne voudrais pas, mais je prendrais vitement quelques milliers d'ecus dans mes poches, je laisserais la le reste, et je decamperais bravement apres.
LELIO.
Oui, mais tu ne saurais point qu'il y a un tigre au bout, et tu n'auras pas plutot ramasse un ecu, que tu ne pourras t'empecher de vouloir le reste.
ARLEQUIN.
Fi, par la morbleu, c'est bien dommage : voila un sot tresor, de se trouver sur ce chemin-la. Pardi, qu'il aille au diable, et l'animal avec.
LELIO.
Mon enfant, cet argent que tu trouves d'abord sur ton chemin, c'est la beaute, ce sont les agrements d'une femme qui t'arretent ; cet or que tu rencontres encore, ce sont les esperances qu'elle te donne ; enfin ces perles, c'est son coeur qu'elle t'abandonne avec tous ses transports.
ARLEQUIN.
Ahi ! Ahi ! Gare l'animal.
LELIO.
Le tigre enfin parait apres les perles, et ce tigre, c'est un caractere perfide retranche dans l'ame de ta maitresse ; il se montre, il t'arrache son coeur, il dechire le tien ; adieu tes plaisirs, il te laisse aussi miserable que tu croyais etre heureux.
ARLEQUIN.
Ah, c'est justement la bete que Margot a lachee sur moi, pour avoir aime son argent, son or et ses perles.
LELIO.
Les aimeras-tu encore ?
ARLEQUIN.
Helas, Monsieur, je ne songeais pas a ce diable qui m'attendait au bout. Quand on n'a pas etudie, on ne voit pas plus loin que son nez.
LELIO.
Quand tu seras tente de revoir des femmes, souviens-toi toujours du tigre, et regarde tes emotions de coeur comme une envie fatale d'aller sur sa route, et de te perdre.
ARLEQUIN.
Oh, voila qui est fait ; je renonce a toutes les femmes, et a tous les tresors du monde, et je m'en vais boire un petit coup pour me fortifier dans cette bonne pensee.
SCENE III. Lelio, Jacqueline, Pierre.
LELIO.
Que me veux-tu, Jacqueline ?
JACQUELINE.
Monsieur, c'est que je voulions vous parler d'une petite affaire.
LELIO.
De quoi s'agit-il ?
JACQUELINE.
C'est que, ne vous deplaise... Mais vous vous facherez.
LELIO.
Voyons.
JACQUELINE.
Monsieur, vous avez dit, il y a queuque temps, que vous ne vouliez pas que j'eussions de galants.
LELIO.
Non, je ne veux point voir d'amour dans ma maison.
JACQUELINE.
Je vians pourtant vous demander un petit privilege.
LELIO.
Quel est-il ?
JACQUELINE.
C'est que, reverence parler, j'avons le coeur tendre.
LELIO.
Tu as le coeur tendre ? Voila un plaisant aveu ; et qui est le nigaud qui est amoureux de toi ?
PIERRE.
Eh, eh, eh, c'est moi, Monsieur.
LELIO.
Ah, c'est toi, maitre Pierre, je t'aurais cru plus raisonnable. Eh bien, Jacqueline, c'est donc pour lui que tu as le coeur tendre ?
JACQUELINE.
Oui, Monsieur, il y a bien deux ans en ca que ca m'est venu... Mais, dis toi-meme, je ne sis pas assez effrontee de mon naturel.
PIERRE.
Monsieur, franchement, c'est qu'a me trouve gentil ; et si ce n'etait qu'alle fait la difficile, il y aurait longtemps que je serions ennoces.
LELIO.
Tu es fou, maitre Pierre, ta Jacqueline au premier jour te plantera la : crois-moi, ne t'attache point a elle ; laisse-la la, tu cherches malheur.
JACQUELINE.
Bon, voila de biaux contes qu'ous li faites-la, Monsieur. Est-ce que vous croyez que je sommes comme vos girouettes de Paris, qui tournent a tout vent ? Allez, allez, si quelqu'un de nous deux se plante la, ce sera li qui me plantera, et non pas moI. A tout hasard, notre monsieur, donnez-moi tant seulement une petite parmission de mariage, c'est pour ca que j'avons prins la liberte de vous attaquer.
PIERRE.
Oui, Monsieur, voila tout fin dret ce que c'est, et Jacqueline a itou queuque doutance que vous vourez bian de votre grace, et pour l'amour de son sarvice, et de sti-la de son pere et de sa mere, qui vous ont tant sarvi quand ils n'etient pas encore defunts, tant y a, Monsieur excusez l'importunance, c'est que je sommes pauvres, et tout franchement, pour vous le couper court...
LELIO.
Acheve donc, il y a une heure que tu traines.
JACQUELINE.
Parguenne, aussi tu t'embarbouilles dans je ne sais combien de paroles qui ne sarvont de rian, et Monsieur pard la patience. C'est donc, ne vous en deplaise, que je voulons nous marier ; et, comme ce dit l'autre, ce n'est pas le tout qu'un pourpoint, s'il n'y a des manches ; c'est ce qui fait, si vous parmettez que je vous le disions en bref...
LELIO.
Eh non, Jacqueline, dis-moi-le en long, tu auras plus tot fait.
JACQUELINE.
C'est que j'avons queuque esperance que vous nous baillerez queuque chose en entree de menage.
LELIO.
Soit, je le veux ; nous verrons cela une autre fois, et je ferai ce que je pourrai, pourvu que le parti te convienne. Laissez-moi.
SCENE IV. Arlequin, Lelio, Pierre, Jacqueline.
PIERRE, prenant Arlequin a l'ecart.
Arlequin, par charite, recommandez-nous a Monsieur : c'est que je nous aimons, Jacqueline et moi ; je n'avons pas de grands moyens, et...
ARLEQUIN.
Tout beau, maitre Pierre ; dis-moi, as-tu son coeur ?
PIERRE.
Parguienne oui, a la parfin alle m'a lache son amiquie.
ARLEQUIN.
Ah malheureux, que je te plains ! Voila le caractere perfide qui va venir ; je t'expliquerai cela plus au long une autre fois, mais tu le sentiras bien : adieu, pauvre homme, je n'ai plus rien a te dire, ton mal est sans remede.
JACQUELINE.
Queu tripotage est-ce qu'il fait donc la, avec ce remede et ce caractere ?
PIERRE.
Marguie, tous ces discours me chiffonnont malheur : je varrons ce qui en est par un petit tour d'adresse. Allons-nous-en, Jacqueline, madame la comtesse fera mieux que nous.
SCENE V. Lelio, Arlequin.
ARLEQUIN, revenant a son maitre.
Monsieur, mon cher maitre, il y a une mauvaise nouvelle.
LELIO.
Qu'est-ce que c'est ?
ARLEQUIN.
Vous avez entendu parler de cette comtesse qui a achete depuis un an cette belle maison pres de la votre ?
LELIO.
Oui.
ARLEQUIN.
Eh bien, on m'a dit que cette comtesse est ici, et qu'elle veut vous parler : j'ai mauvaise opinion de cela.
LELIO.
Eh morbleu, toujours des femmes ! Et que me veut-elle ?
ARLEQUIN.
Je n'en sais rien ; mais on dit qu'elle est belle et veuve, et je gage qu'elle est encline a faire du mal.
LELIO.
Et moi enclin a l'eviter : je ne me soucie ni de sa beaute, ni de son veuvage.
ARLEQUIN.
Que le ciel vous maintienne dans cette bonne disposition. Ouf !
LELIO.
Qu'as-tu ?
ARLEQUIN.
C'est qu'on dit qu'il y a aussi une fille de chambre avec elle, et voila mes emotions de coeur qui me prennent.
LELIO.
Benet ! Une femme te fait peur ?
ARLEQUIN.
Helas, Monsieur, j'espere en vous et en votre assistance.
LELIO.
Je crois que les voila qui se promenent, retirons-nous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. La Comtesse, Colombine, Arlequin.
LA COMTESSE, parlant de Lelio.
Voila un jeune homme bien sauvage.
COLOMBINE, arretant Arlequin.
Un petit mot, s'il vous plait. Oserait-on vous demander d'ou vient cette ferocite qui vous prend a vous et a votre maitre ?
ARLEQUIN.
A cause d'un proverbe qui dit, que chat echaude craint l'eau froide.
LA COMTESSE.
Parle plus clairement. Pourquoi nous fuit-il ?
ARLEQUIN.
C'est que nous savons ce qu'en vaut l'aune.
COLOMBINE.
Remarquez-vous qu'il n'ose nous regarder, Madame ? Allons, allons, levez la tete, et rendez-nous compte de la sottise que vous venez de faire.
ARLEQUIN, la regardant doucement.
Par la jarni, qu'elle est jolie !
LA COMTESSE.
Laisse-le la, je crois qu'il est imbecile.
COLOMBINE.
Et moi je crois que c'est malice. Parleras-tu ?
ARLEQUIN.
C'est que mon maitre a fait voeu de fuir les femmes, parce qu'elles ne valent rien.
COLOMBINE.
Impertinent !
ARLEQUIN.
Ce n'est pas votre faute, c'est la nature qui vous a baties comme cela, et moi j'ai fait voeu aussI. Nous avons souffert comme des miserables a cause de votre bel esprit, de vos jolis charmes, et de votre tendre coeur.
COLOMBINE.
Helas ! Quelle lamentable histoire ! Et comment te tireras-tu d'affaire avec moi ? Je suis une espiegle, et j'ai envie de te rendre un peu miserable de ma facon.
ARLEQUIN.
Prrr ! Il n'y a pas pied.
LA COMTESSE.
Va, mon ami, va dire a ton maitre que je me soucie fort peu des hommes, mais que je souhaiterais lui parler.
ARLEQUIN.
Je le vois la qui m'attend, je m'en vais l'appeler. Monsieur, Madame dit qu'elle ne se soucie point de vous : vous n'avez qu'a venir, elle veut vous dire un mot. Ah ! Comme cela m'accrocherait, si je me laissais faire.
SCENE VII. La Comtesse, Lelio, Colombine.
LELIO.
Madame, puis-je vous rendre quelque service ?
LA COMTESSE.
Monsieur, je vous demande pardon de la liberte que j'ai prise ; mais il y a le neveu de mon fermier qui cherche en mariage une jeune paysanne de chez vous. Ils ont peur que vous ne consentiez pas a ce mariage : ils m'ont priee de vous engager a les aider de quelque liberalite, comme de mon cote j'ai dessein de le faire. Voila, Monsieur, tout ce que j'avais a vous dire quand vous vous etes retire.
LELIO.
Madame, j'aurai tous les egards que merite votre recommandation, et je vous prie de m'excuser si j'ai fui ; mais je vous avoue que vous etes d'un sexe avec qui j'ai cru devoir rompre pour toute ma vie : cela vous paraitra bien bizarre ; je ne chercherai point a me justifier ; car il me reste un peu de politesse, et je craindrais d'entamer une matiere qui me met toujours de mauvaise humeur ; et si je parlais, il pourrait, malgre moi, m'echapper des traits d'une incivilite qui vous deplairait, et que mon respect vous epargne.
COLOMBINE.
Mort de ma vie, Madame, est-ce que ce discours-la ne vous remue pas la bile ? Allez, Monsieur, tous les renegats font mauvaise fin : vous viendrez quelque jour crier misericorde et ramper aux pieds de vos maitres, et ils vous ecraseront comme un serpent. Il faut bien que justice se fasse.
LELIO.
Si Madame n'etait pas presente, je vous dirais franchement que je ne vous crains ni ne vous aime.
LA COMTESSE.
Ne vous genez point, Monsieur. Tout ce que nous disons ici ne s'adresse point a vous ; regardons-nous comme hors d'interet. Et sur ce pied-la, peut-on vous demander ce qui vous fache si fort contre les femmes ?
LELIO.
Ah ! Madame, dispensez-moi de vous le dire ; c'est un recit que j'accompagne ordinairement de reflexions ou votre sexe ne trouve pas son compte.
LA COMTESSE.
Je vous devine, c'est une infidelite qui vous a donne tant de colere.
LELIO.
Oui, Madame, c'est une infidelite ; mais affreuse, mais detestable.
LA COMTESSE.
N'allons point si vite. Votre maitresse cessa-t-elle de vous aimer pour en aimer un autre ?
LELIO.
En doutez-vous, Madame ? La simple infidelite serait insipide et ne tenterait pas une femme sans l'assaisonnement de la perfidie.
LA COMTESSE.
Quoi ! Vous eutes un successeur ? Elle en aima un autre ?
LELIO.
Oui, Madame. Comment, cela vous etonne ? Voila pourtant les femmes, et ces actions doivent vous mettre en pays de connaissance.
COLOMBINE.
Le petit blasphemateur !
LA COMTESSE.
Oui, votre maitresse est une indigne, et l'on ne saurait trop la mepriser.
COLOMBINE.
D'accord, qu'il la meprise, il n'y a pas a tortiller : c'est une coquine celle-la.
LA COMTESSE.
J'ai cru d'abord, moi, qu'elle n'avait fait que se degouter de vous, et de l'amour, et je lui pardonnais en faveur de cela la sottise qu'elle avait eue de vous aimer. Quand je dis vous, je parle des hommes en general.
COLOMBINE.
Prenez, prenez toujours cela en attendant mieux.
LELIO.
Comment, Madame, ce n'est donc rien, a votre compte, que de cesser sans raison d'avoir de la tendresse pour un homme ?
LA COMTESSE.
C'est beaucoup, au contraire ; cesser d'avoir de l'amour pour un homme, c'est a mon compte connaitre sa faute, s'en repentir, en avoir honte, sentir la misere de l'idole qu'on adorait, et rentrer dans le respect qu'une femme se doit a elle-meme. J'ai bien vu que nous ne nous entendions point : si votre maitresse n'avait fait que renoncer a son attachement ridicule, eh ! Il n'y aurait rien de plus louable ; mais ne faire que changer d'objet, ne guerir d'une folie que par une extravagance, eh fi ! Je suis de votre sentiment, cette femme-la est tout a fait meprisable. Amant pour amant, il valait autant que vous deshonorassiez sa raison qu'un autre.
LELIO.
Je vous avoue que je ne m'attendais pas a cette chute-la.
COLOMBINE.
Ah, ah, ah, il faudrait bien des conversations comme celle-la pour en faire une raisonnable. Courage, Monsieur, vous voila tout deferre : decochez-lui-moi quelque trait bien heteroclite, qui sente bien l'original. Eh ! Vous avez fait des merveilles d'abord.
LELIO.
C'est assurement mettre les hommes bien bas, que de les juger indignes de la tendresse d'une femme : l'idee est neuve.
COLOMBINE.
Elle ne fera pas fortune chez vous.
LELIO.
On voit bien que vous etes fachee, Madame.
LA COMTESSE.
Moi, Monsieur ! Je n'ai point a me plaindre des hommes ; je ne les hais point non plus. Helas, la pauvre espece ! Elle est, pour qui l'examine, encore plus comique que haissable.
COLOMBINE.
Oui-da, je crois que nous trouverons plus de ressource a nous en divertir, qu'a nous facher contre elle.
LELIO.
Mais, qu'a-t-elle donc de si comique ?
LA COMTESSE.
Ce qu'elle a de comique ? Mais y songez-vous, Monsieur ? Vous etes bien curieux d'etre humilie dans vos confreres. Si je parlais, vous seriez tout etonne de vous trouver de cent piques au-dessous de nous. Vous demandez ce que votre espece a de comique, qui, pour se mettre a son aise, a eu besoin de se reserver un privilege d'indiscretion, d'impertinence et de fatuite ; qui suffoquerait si elle n'etait babillarde, si sa miserable vanite n'avait pas ses coudees franches ; s'il ne lui etait pas permis de deshonorer un sexe qu'elle ose mepriser pour les memes choses dont l'indigne qu'elle est fait sa gloire. Oh ! L'admirable engeance qui a trouve la raison et la vertu des fardeaux trop pesants pour elle, et qui nous a chargees du soin de les porter : ne voila-t-il pas de beaux titres de superiorite sur nous ? Et de pareilles gens ne sont-ils pas risibles ! Fiez-vous a moi, Monsieur, vous ne connaissez pas votre misere, j'oserai vous le dire : vous voila bien irrite contre les femmes ; je suis peut-etre, moi, la moins aimable de toutes. Tout herisse de rancune que vous croyez etre, moyennant deux ou trois coups d'oeil flatteurs qu'il m'en couterait, grace a la tournure grotesque de l'esprit de l'homme, vous m'allez donner la comedie.
LELIO.
Oh ! Je vous defie de me faire payer ce tribut de folie-la.
COLOMBINE.
Ma foi, Madame, cette experience-la vous porterait malheur.
LELIO.
Ah, ah, cela est plaisant ! Madame, peu de femmes sont aussi aimables que vous, vous l'etes tout autant que je suis sur que vous croyez l'etre ; mais s'il n'y a que la comedie dont vous parlez qui puisse vous rejouir, en ma conscience, vous ne rirez de votre vie.
COLOMBINE.
En ma conscience, vous me la donnez tous les deux, la comedie. Cependant, si j'etais a la place de Madame, le defi me piquerait, et je ne voudrais pas en avoir le dementi.
LA COMTESSE.
Non, la partie ne me pique point, je la tiens gagnee. Mais comme a la campagne il faut voir quelqu'un, soyons amis pendant que nous y resterons ; je vous promets surete : nous nous divertirons, vous a medire des femmes, et moi a mepriser les hommes.
LELIO.
Volontiers.
COLOMBINE.
Le joli commerce ! On n'a qu'a vous en croire ; les hommes tireront a l'orient, les femmes a l'occident ; cela fera de belles productions, et nos petits-neveux auront bon air. Eh morbleu ! Pourquoi precher la fin du monde ? Cela coupe la gorge a tout : soyons raisonnables ; condamnez les amants deloyaux, les conteurs de sornettes, a etre jetes dans la riviere une pierre au col ; a merveille. Enfermez les coquettes entre quatre murailles, fort bien. Mais les amants fideles, dressez-leur de belles et bonnes statues pour encourager le public. Vous riez ! Adieu, pauvres brebis egarees ; pour moi, je vais travailler a la conversion d'Arlequin. A votre egard, que le ciel vous assiste, mais il serait curieux de vous voir chanter la palinodie, je vous y attends.
LA COMTESSE.
La folle ! Je vous quitte, Monsieur ; j'ai quelque ordre a donner : n'oubliez pas, de grace, ma recommandation pour ces paysans. 
SCENE VIII. Le Baron, ami de Lelio, La Comtesse, Lelio.
LE BARON.
Ne me trompe-je point ? Est-ce vous que je vois, madame la Comtesse ?
LA COMTESSE.
Oui, Monsieur, c'est moi-meme.
LE BARON.
Quoi ! Avec notre ami Lelio ! Cela se peut-il ?
LA COMTESSE.
Que trouvez-vous donc la de si etrange ?
LELIO.
Je n'ai l'honneur de connaitre Madame que depuis un instant. Et d'ou vient ta surprise ?
LE BARON.
Comment, ma surprise ! Voici peut-etre le coup de hasard le plus bizarre qui soit arrive.
LELIO.
En quoi ?
LE BARON.
En quoi ? Morbleu, je n'en saurais revenir ; c'est le fait le plus curieux qu'on puisse imaginer : des que je serai a Paris, ou je vais, je le ferai mettre dans la gazette.
LELIO.
Mais, que veux-tu dire ?
LE BARON.
Songez-vous a tous les millions de femmes qu'il y a dans le monde, au couchant, au levant, au septentrion, au midi, Europeennes, Asiatiques, Africaines, Americaines, blanches, noires, basanees, de toutes les couleurs ? Nos propres experiences, et les relations de nos voyageurs, nous apprennent que partout la femme est amie de l'homme, que la nature l'a pourvue de bonne volonte pour lui ; la nature n'a manque que Madame, le soleil n'eclaire qu'elle chez qui notre espece n'ait point rencontre grace, et cette seule exception de la loi generale se rencontre avec un personnage unique, je te le dis en ami ; avec-un homme qui nous a donne l'exemple d'un fanatisme tout neuf ; qui seul de tous les hommes n'a pu s'accoutumer aux coquettes qui fourmillent sur la terre, et qui sont aussi anciennes que le monde ; enfin qui s'est condamne a venir ici languir de chagrin de ne plus voir de femmes, en expiation du crime qu'il a fait quand il en a vu. Oh ! Je ne sache point d'aventure qui aille de pair avec la votre.
LELIO, riant.
Ah ! Ah ! Je te pardonne toutes tes injures en faveur de ces coquettes qui fourmillent sur la terre, et qui sont aussi anciennes que le monde.
LA COMTESSE, riant.
Pour moi, je me sais bon gre que la nature m'ait manquee, et je me passerai bien de la facon qu'elle aurait pu me donner de plus ; c'est autant de sauve, c'est un ridicule de moins.
LE BARON, serieusement.
Madame, n'appelez point cette faiblesse-la ridicule ; menageons les termes : il peut venir un jour ou vous serez bien aise de lui trouver une epithete plus honnete.
LA COMTESSE.
Oui, si l'esprit me tourne.
LE BARON.
Eh bien, il vous tournera : c'est si peu de chose que l'esprit ! Apres tout, il n'est pas encore sur que la nature vous ait absolument manquee. Helas ! Peut-etre jouez-vous de votre reste aujourd'huI. Combien voyons-nous de choses qui sont d'abord merveilleuses, et qui finissent par faire rire ! Je suis un homme a pronostic : voulez-vous que je vous dise ; tenez, je crois que votre merveilleux est a fin de terme.
LELIO.
Cela se peut bien, Madame, cela se peut bien ; les fous sont quelquefois inspires.
LA COMTESSE.
Vous vous trompez, Monsieur, vous vous trompez. 
LE BARON, a Lelio. 
Mais, toi qui raisonnes, as-tu lu l'histoire romaine ?
LELIO.
Oui, qu'en veux-tu faire, de ton histoire romaine ?
LE BARON.
Te souviens-tu qu'un ambassadeur romain enferma Antiochus dans un cercle qu'il traca autour de lui, et lui declara la guerre s'il en sortait avant qu'il eut repondu a sa demande ?
LELIO.
Oui, je m'en ressouviens.
LE BARON.
Tiens, mon enfant, moi indigne, je te fais un cercle a l'imitation de ce Romain, et sous peine des vengeances de l'Amour, qui vaut bien la republique de Rome, je t'ordonne de n'en sortir que soupirant pour les beautes de Madame ; voyons si tu oseras broncher.
LELIO passe le cercle.
Tiens, je suis hors du cercle, voila ma reponse : va-t'en la porter a ton benet d'Amour.
LA COMTESSE.
Monsieur le Baron, je vous prie, badinez tant qu'il vous plaira, mais ne me mettez point en jeu.
LE BARON.
Je ne badine point, Madame, je vous le cautionne garrotte a votre char ; il vous aime de ce moment-ci, il a obeI. La peste, vous ne le verriez pas hors du cercle ; il avait plus de peur qu'Antiochus.
LELIO, riant.
Madame, vous pouvez me donner des rivaux tant qu'il vous plaira, mon amour n'est point jaloux.
LA COMTESSE, embarrassee.
Messieurs, j'entends volontiers raillerie, mais finissons-la pourtant.
LE BARON.
Vous montrez la certaine impatience qui pourra venir a bien : faisons-la profiter par un petit tour de cercle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA COMTESSE, sortant du cercle.
Laissez-moi, qu'est-ce que cela signifie ? Baron, ne lisez jamais d'histoire, puisqu'elle ne vous apprend que des polissonneries. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE BARON.
Je vous demande pardon, mais vous aimerez, s'il vous plait, Madame. Lelio est mon ami, et je ne veux point lui donner de maitresse insensible.
LA COMTESSE, serieusement.
Cherchez-lui donc une maitresse ailleurs, car il trouverait fort mal son compte ici.
LELIO.
Madame, je sais le peu que je vaux, on peut se dispenser de me l'apprendre ; apres tout, votre antipathie ne me fait point trembler.
LE BARON.
Bon, voila de l'amour qui prelude par du depit.
LA COMTESSE, a Lelio.
Vous seriez fort a plaindre, Monsieur, si mes sentiments ne vous etaient indifferents.
LE BARON.
Ah le beau duo ! Vous ne savez pas encore combien il est tendre.
LA COMTESSE, s'en allant doucement.
En verite, vos folies me poussent a bout, Baron.
LE BARON.
Oh, Madame, nous aurons l'honneur, Lelio et moi, de vous reconduire jusque chez vous.
SCENE IX. Le Baron, La Comtesse, Lelio, Colombine.
COLOMBINE, arrivant.
Bonjour, Monsieur le Baron. Comme vous voila rouge, Madame. Monsieur Lelio est tout je ne sais comment aussi : il a l'air d'un homme qui veut etre fier, et qui ne peut pas l'etre. Qu'avez-vous donc tous deux ?
LA COMTESSE, sortant.
L'etourdie !
LE BARON.
Laissez-les la, Colombine, ils sont de mechante humeur ; ils viennent de se faire une declaration d'amour l'un a l'autre, et le tout en se fachant.
SCENE X. Colombine, Arlequin, avec un equipage de chasseur.
COLOMBINE, qui a ecoute un peu leur conversation.
Je vois bien qu'ils nous appreteront a rire. Mais ou est Arlequin ? Je veux qu'il m'amuse icI. J'entends quelqu'un, ne serait-ce pas lui ?
ARLEQUIN.
Ouf, ce gibier-la mene un chasseur trop loin : je me perdrais, tournons d'un autre cote... Allons donc... Euh ! Me voila justement sur le chemin du tigre, maudits soient l'argent, l'or et les perles !
COLOMBINE.
Quelle heure est-il, Arlequin ?
ARLEQUIN.
Ah ! La fine mouche : je vois bien que tu cherches midi a quatorze heures. Passez, passez votre chemin, ma mie.
COLOMBINE.
Il ne me plait pas, moi : passe-le toi-meme.
ARLEQUIN.
Oh pardi, a bon chat bon rat, je veux rester ici.
COLOMBINE.
Eh le fou, qui perd l'esprit en voyant une femme !
ARLEQUIN.
Va-t'en, va-t'en demander ton portrait a mon maitre, il te le donnera pour rien : tu verras si tu n'es pas une vipere.
COLOMBINE.
Ton maitre est un visionnaire, qui te fait faire penitence de ses sottises. Dans le fond tu me fais pitie ; c'est dommage qu'un jeune homme comme toi, assez bien fait et bon enfant, car tu es sans malice...
ARLEQUIN.
Je n'en ai non plus qu'un poulet.
COLOMBINE.
C'est dommage qu'il consume sa jeunesse dans la langueur et la souffrance ; car, dis la verite, tu t'ennuies ici, tu patis ?
ARLEQUIN.
Oh ! Cela n'est pas croyable.
COLOMBINE.
Et pourquoi, nigaud, mener une pareille vie ?
ARLEQUIN.
Pour ne point tomber dans vos pattes, race de chats que vous etes ; si vous etiez de bonnes gens, nous ne serions pas venus nous rendre ermites. Il n'y a plus de bon temps pour moi, et c'est vous qui en etes la cause ; et malgre tout cela, il ne s'en faut de rien que je ne t'aime. La sotte chose que le coeur de l'homme !
COLOMBINE.
Cet original qui dispute contre son coeur comme un honnete homme.
ARLEQUIN.
N'as-tu pas de honte d'etre si jolie et si traitresse ?
COLOMBINE.
Comme si on devait rougir de ses bonnes qualites ! Au revoir, nigaud ; tu me fuis, mais cela ne durera pas. 


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Colombine, La Comtesse.
COLOMBINE, en regardant sa montre.
Cela est singulier !
LA COMTESSE.
Quoi ?
COLOMBINE.
Je trouve qu'il y a un quart d'heure que nous nous promenons sans rien dire : entre deux femmes, cela ne laisse pas d'etre fort. Sommes-nous bien dans notre etat naturel ?
LA COMTESSE.
Je ne sache rien d'extraordinaire en moi.
COLOMBINE.
Vous voila pourtant bien reveuse.
LA COMTESSE.
C'est que je songe a une chose.
COLOMBINE.
Voyons ce que c'est ; suivant l'espece de la chose, je ferai l'estime de votre silence.
LA COMTESSE.
C'est que je songe qu'il n'est pas necessaire que je voie si souvent Lelio.
COLOMBINE.
Hum, il y a du Lelio : votre taciturnite n'est pas si belle que je le pensais. La mienne, a vous dire le vrai, n'est pas plus meritoire. Je me taisais a peu pres dans le meme gout ; je ne reve pas a Lelio, mais je suis autour de cela, je reve au valet.
LA COMTESSE.
Mais que veux-tu dire ? Quel mal y a-t-il a penser a ce que je pense ?
COLOMBINE.
Oh ! Pour du mal, il n'y en a pas ; mais je croyais que vous ne disiez mot par pure paresse de langue, et je trouvais cela beau dans une femme ; car on pretend que cela est rare. Mais pourquoi jugez-vous qu'il n'est pas necessaire que vous voyiez si souvent Lelio ?
LA COMTESSE.
Je n'ai d'autres raisons pour lui parler que le mariage de ces jeunes gens : il ne m'a point dit ce qu'il veut donner a la fille ; je suis bien aise que le neveu de mon fermier trouve quelque avantage ; mais sans nous parler, Lelio peut me faire savoir ses intentions, et je puis le faire informer des miennes.
COLOMBINE.
L'imagination de cela est tout a fait plaisante.
LA COMTESSE.
Ne vas-tu pas faire un commentaire la-dessus ?
COLOMBINE.
Comment ? Il n'y a pas de commentaire a cela. Malepeste, c'est un joli trait d'esprit que cette invention-la. Le chemin de tout le monde, quand on a affaire aux gens, c'est d'aller leur parler ; mais cela n'est pas commode. Le plus court est de l'entretenir de loin ; vraiment on s'entend bien mieux : lui parlerez-vous avec une sarbacane, ou par procureur ?
LA COMTESSE.
Mademoiselle Colombine, vos fades railleries ne me plaisent point du tout ; je vois bien les petites idees que vous avez dans l'esprit.
COLOMBINE.
Je me doute, moi, que vous ne vous doutez pas des votres, mais cela viendra.
LA COMTESSE.
Taisez-vous.
COLOMBINE.
Mais aussi de quoi vous avisez-vous, de prendre un si grand tour pour parler a un homme ? Monsieur, soyons amis tant que nous resterons ici ; nous nous amuserons, vous a medire des femmes, moi a mepriser les hommes, (voila ce que vous lui avez dit tantot). Est-ce que l'amusement que vous avez choisi ne vous plait plus ?
LA COMTESSE.
Il me plaira toujours ; mais j'ai songe que je mettrai Lelio plus a son aise en ne le voyant plus. D'ailleurs la conversation que nous avons eue tantot ensemble, jointe aux plaisanteries que le Baron a continue de faire chez moi, pourraient donner matiere a de nouvelles scenes que je suis bien aise d'eviter : tiens, prends ce billet.
COLOMBINE.
Pour qui ?
LA COMTESSE.
Pour Lelio. C'est de cette paysanne dont il s'agit ; je lui demande reponse.
COLOMBINE.
Un billet a monsieur Lelio, expres pour ne point donner matiere a la plaisanterie ! Mais voila des precautions d'un jugement !...
LA COMTESSE.
Fais ce que je te dis.
COLOMBINE.
Madame, c'est une maladie qui commence : votre coeur en est a son premier acces de fievre. Tenez, le billet n'est plus necessaire, je vois Lelio qui s'approche.
LA COMTESSE.
Je me retire, faites votre commission.
SCENE II. Lelio, Arlequin, Colombine.
LELIO.
Pourquoi donc madame la Comtesse se retire-t-elle en me voyant ?
COLOMBINE, presentant le billet.
Monsieur... Ma maitresse a juge a propos de reduire sa conversation dans ce billet. A la campagne on a l'esprit ingenieux.
LELIO.
Je ne vois pas la finesse qu'il peut y avoir a me laisser la, quand j'arrive, pour m'entretenir dans des papiers. J'allais prendre des mesures avec elle pour nos paysans ; mais voyons ses raisons.
ARLEQUIN.
Je vous conseille de lui repondre sur une carte, cela sera bien aussi drole.
LELIO lit.
Monsieur, depuis que nous nous sommes quittes, j'ai fait reflexion qu'il etait assez inutile de nous voir. Oh ! Tres inutile ; je l'ai pense de meme. Je prevois que cela vous generait ; et moi, a qui il n'ennuie pas d'etre seule, je serais fachee de vous contraindre. Vous avez raison, Madame ; je vous remercie de votre attention. Vous savez la priere que je vous ai faite tantot au sujet du mariage de nos jeunes gens ; je vous prie de vouloir bien me marquer la-dessus quelque chose de positif. Volontiers, Madame, vous n'attendrez point. Voila la femme du caractere le plus passable que j'aie vue de ma vie ; si j'etais capable d'en aimer quelqu'une, ce serait elle.
ARLEQUIN.
Par la morbleu, j'ai peur que ce tour-la ne vous joue d'un mauvais tour.
LELIO.
Oh non ; l'eloignement qu'elle a pour moi me donne en verite beaucoup d'estime pour elle ; cela est dans mon gout : je suis ravi que la proposition vienne d'elle, elle m'epargne, a moi, la peine de la lui faire.
ARLEQUIN.
Pour cela oui, notre dessein etait de lui dire que nous ne voulions plus d'elle.
COLOMBINE.
Quoi ! Ni de moi non plus ?
ARLEQUIN.
Oh ! Je suis honnete ; je ne veux point dire aux gens des injures a leur nez.
COLOMBINE.
Eh bien, Monsieur, faites-vous reponse ?
LELIO.
Oui, ma chere enfant, j'y cours ; vous pouvez lui dire, puisqu'elle choisit le papier pour le champ de bataille de nos conversations, que j'en ai pres d'une rame chez moi, et que le terrain ne me manquera de longtemps.
ARLEQUIN.
Eh ! Eh ! Eh ! Nous verrons a qui aura le dernier.
COLOMBINE.
Vous etes distrait, Monsieur, vous me dites que vous courez faire reponse, et vous voila encore.
LELIO.
J'ai tort, j'oublie les choses d'un moment a l'autre. Attendez la un moment.
COLOMBINE, l'arretant.
C'est-a-dire que vous etes bien charme du parti que prend ma maitresse ?
ARLEQUIN.
Pardi, cela est admirable !
LELIO.
Oui, assurement cela me fera plaisir.
COLOMBINE.
Cela se passera, allez.
LELIO.
Il faut bien que cela se passe.
ARLEQUIN.
Emmenez-moi avec vous ; car je ne me fie point a elle.
COLOMBINE.
Oh ! Je n'attendrai point, si je suis seule : je veux causer.
LELIO.
Fais-lui l'honnetete de rester avec elle, je vais revenir.
SCENE III. Arlequin, Colombine.
ARLEQUIN.
J'ai bien affaire, moi, d'etre honnete a mes depens.
COLOMBINE.
Et que crains-tu ? Tu ne m'aimes point, tu ne veux point m'aimer.
ARLEQUIN.
Non, je ne veux point t'aimer ; mais je n'ai que faire de prendre la peine de m'empecher de le vouloir.
COLOMBINE.
Tu m'aimerais donc, si tu ne t'en empechais ?
ARLEQUIN.
Laissez-moi en repos, mademoiselle Colombine ; promenez-vous d'un cote, et moi d'un autre ; sinon, je m'enfuirai, car je reponds tout de travers.
COLOMBINE.
Puisqu'on ne peut avoir l'honneur de ta compagnie qu'a ce prix-la, je le veux bien, promenons-nous. Et puis a part et en se promenant, comme Arlequin fait de son cote. Tout en badinant cependant, me voila dans la fantaisie d'etre aimee de ce petit corps-la.
ARLEQUIN, deconcerte, et se promenant de son cote.
C'est une malediction que cet amour : il m'a tourmente quand j'en avais, et il me fait encore du mal a cette heure que je n'en veux point. Il faut prendre patience et faire bonne mine.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Turlu, turluton.
COLOMBINE, le rencontrant sur le theatre, et s'arretant.
Mais vraiment, tu as la voix belle : sais-tu la musique ?
ARLEQUIN, s'arretant aussi.
Oui, je commence a lire les paroles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tourleroutoutou.
COLOMBINE, continuant de se promener.
Peste soit du petit coquin ! Serieusement je crois qu'il me pique.
ARLEQUIN, de son cote.
Elle me regarde, elle voit bien que je fais semblant de ne pas songer a elle.
COLOMBINE.
Arlequin ?
ARLEQUIN.
Hom.
COLOMBINE.
Je commence a me lasser de la promenade.
ARLEQUIN.
Cela se peut bien.
COLOMBINE.
Comment te va le coeur ?
ARLEQUIN.
Ah ! Je ne prends pas garde a cela.
COLOMBINE.
Gageons que tu m'aimes ?
ARLEQUIN.
Je ne gage jamais, je suis trop malheureux, je perds toujours.
COLOMBINE, allant a lui.
Oh ! Tu m'ennuies, je veux que tu me dises franchement que tu m'aimes.
ARLEQUIN.
Encore un petit tour de promenade.
COLOMBINE.
Non, parle, ou je te hais.
ARLEQUIN.
Et que t'ai-je fait pour me hair ?
COLOMBINE.
Savez-vous bien, monsieur le butor, que je vous trouve a mon gre, et qu'il faut que vous soupiriez pour moi ?
ARLEQUIN.
Je te plais donc ?
COLOMBINE.
Oui ; ta petite figure me revient assez.
ARLEQUIN.
Je suis perdu, j'etouffe, adieu ma mie, sauve qui peut... Ah ! Monsieur, vous voila ?
SCENE IV. Lelio, Arlequin, Colombine.
LELIO.
Qu'as-tu donc ?
ARLEQUIN.
Helas ! C'est ce lutin-la qui me prend a la gorge : elle veut que je l'aime.
LELIO.
Et ne saurais-tu lui dire que tu ne veux pas ?
ARLEQUIN.
Vous en parlez bien a votre aise : elle a la malice de me dire qu'elle me haira.
COLOMBINE.
J'ai entrepris la guerison de sa folie, il faut que j'en vienne a bout. Va, va, c'est partie a remettre.
ARLEQUIN.
Voyez la belle guerison ; je suis de la moitie plus fou que je n'etais.
LELIO.
Bon courage, Arlequin. Tenez, Colombine, voila la reponse au billet de votre maitresse.
COLOMBINE.
Monsieur, ne l'avez-vous pas faite un peu trop fiere ?
LELIO.
Eh ! Pourquoi la ferais-je fiere ? Je la fais indifferente. Ai-je quelque interet de la faire autrement ?
COLOMBINE.
Ecoutez, je vous parle en amie. Les plus courtes folies sont les meilleures : l'homme est faible ; tous les philosophes du temps passe nous l'ont dit, et je m'en fie bien a euX. Vous vous croyez leste et gaillard, vous n'etes point cela ; ce que vous etes est cache derriere tout cela : si j'avais besoin d'indifference et qu'on en vendit, je ne ferais pas emplette de la votre, j'ai bien peur que ce ne soit une drogue de charlatan, car on dit que l'Amour en est un, et franchement vous m'avez tout l'air d'avoir pris de son mithridate. Vous vous agitez, vous allez et venez, vous riez du bout des dents, vous etes serieux tout de bon ; tout autant de symptomes d'une indifference amoureuse.
LELIO.
Et laissez-moi, Colombine, ce discours-la m'ennuie.
COLOMBINE.
Je pars ; mais mon avis est que vous avez la vue trouble : attendez qu'elle s'eclaircisse, vous verrez mieux votre chemin ; n'allez pas vous jeter dans quelque orniere, vous embourber dans quelque pas. Quand vous soupirerez, vous serez bien aise de trouver un echo qui vous reponde : n'en dites rien, ma maitresse est etourdie du bateau ; la bonne dame bataille, et c'est autant de battu. Motus, Monsieur. Je suis votre servante. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Lelio, Arlequin.
LELIO.
Ah ! Ah ! Ah ! Cela ne te fait-il pas rire ?
ARLEQUIN.
Non.
LELIO.
Cette folle, qui me vient dire qu'elle croit que sa maitresse s'humanise, elle qui me fuit, et qui me fuit, et qui me fuit moi present ! Oh ! Parbleu, madame la Comtesse, vos manieres sont tout a fait de mon gout, je les trouve pourtant un peu sauvages ; car enfin, l'on n'ecrit pas a un homme de qui l'on n'a pas a se plaindre : Je ne veux plus vous voir, vous me fatiguez, vous m'etes insupportable. Et voila le sens du billet, tout mitige qu'il est. Oh ! La verite est que je ne croyais pas etre si haissable. Qu'en dis-tu, Arlequin ?
ARLEQUIN.
Eh ! Monsieur, chacun a son gout.
LELIO.
Parbleu, je suis content de la reponse que j'ai faite au billet et de l'air dont je l'ai recu : mais tres content.
ARLEQUIN.
Cela ne vaut pas la peine d'etre si content, a moins qu'on ne soit fache. Tenez-vous ferme, mon cher maitre ; car si vous tombez, me voila a bas.
LELIO.
Moi, tomber ? Je pars des demain pour Paris : voila comme je tombe.
ARLEQUIN.
Ce voyage-la pourrait bien etre une culbute a gauche, au lieu d'une culbute a droite.
LELIO.
Point du tout, cette femme croirait peut-etre que je serais sensible a son amour, et je veux la laisser la pour lui prouver que non.
ARLEQUIN.
Que ferai-je donc, moi ?
LELIO.
Tu me suivras.
ARLEQUIN.
Mais je n'ai rien a prouver a Colombine.
LELIO.
Bon, ta Colombine ! Il s'agit bien de Colombine : Veux-tu encore aimer, dis ? Ne te souvient-il plus de ce que c'est qu'une femme ?
ARLEQUIN.
Je n'ai non plus de memoire qu'un lievre, quand je vois cette fille-la.
LELIO, avec distraction.
Il faut avouer que les bizarreries de l'esprit d'une femme sont des pieges bien finement dresses contre nous !
ARLEQUIN.
Dites-moi, Monsieur, j'ai fait un gros serment de n'etre plus amoureux ; mais si Colombine m'ensorcelle, je n'ai pas mis cet article dans mon marche : mon serment ne vaudra rien, n'est-ce pas ?
LELIO, distrait.
Nous verrons. Ce qui m'arrive avec la comtesse ne suffirait-il pas pour jeter des etincelles de passion dans le coeur d'un autre ? Oh ! Sans l'inimitie que j'ai vouee a l'amour, j'extravaguerais actuellement, peut-etre : je sens bien qu'il ne m'en faudrait pas davantage, je serais pique, j'aimerais : Cela irait tout de suite.
ARLEQUIN.
J'ai toujours entendu dire : Il a du coeur comme un Cesar ; mais si ce Cesar etait a ma place, il serait bien sot.
LELIO, continuant.
Le hasard me fit connaitre une femme qui hait l'amour ; nous lions cependant commerce d'amitie, qui doit durer pendant notre sejour ici : je la conduis chez elle, nous nous quittons en bonne intelligence ; nous avons a nous revoir ; je viens la trouver indifferemment ; je ne songe non plus a l'amour qu'a m'aller noyer, j'ai vu sans danger les charmes de sa personne : voila qui est fini, ce semble. Point du tout, cela n'est pas fini ; j'ai maintenant affaire a des caprices, a des fantaisies ; equipages d'esprit que toute femme apporte en naissant : madame la comtesse se met a rever, et l'idee qu'elle imagine en se jouant serait la ruine de mon repos, si j'etais capable d'y etre sensible.
ARLEQUIN.
Mon cher maitre, je crois qu'il faudra que je saute le baton.
LELIO.
Un billet m'arrete en chemin, billet diabolique, empoisonne, ou l'on ecrit que l'on ne veut plus me voir, que ce n'est pas la peine. M'ecrire cela a moi, qui suis en pleine securite, qui n'ai rien fait a cette femme : s'attend-on a cela ? Si je ne prends garde a moi, si je raisonne a l'ordinaire, qu'en arrivera-t-il ? Je serai etonne, deconcerte ; premier degre de folie, car je vois cela tout comme si j'y etais. Apres quoi, l'amour-propre s'en mele ; je me croirais meprise, parce qu'on s'estime un peu ; je m'aviserai d'etre choque ; me voila fou complet. Deux jours apres, c'est de l'amour qui se declare ; d'ou vient-il ? Pourquoi vient-il ? D'une petite fantaisie magique qui prend a une femme ; et qui plus est, ce n'est pas sa faute a elle : la nature a mis du poison pour nous dans toutes ses idees ; son esprit ne peut se retourner qu'a notre dommage, sa vocation est de nous mettre en demence : elle fait sa charge involontairement. Ah ! Que je suis heureux, dans cette occasion, d'etre a l'abri de tous ces perils ! Le voila, ce billet insultant, malhonnete ; mais cette reflexion-la me met de mauvaise humeur ; les mauvais procedes m'ont toujours deplu, et le votre est un des plus deplaisants, madame la Comtesse ; je suis bien fache de ne l'avoir pas rendu a Colombine.
ARLEQUIN, entendant nommer sa maitresse.
Monsieur, ne me parlez plus d'elle ; car, voyez-vous, j'ai dans mon esprit qu'elle est amoureuse, et j'enrage.
LELIO.
Amoureuse ! Elle amoureuse ?
ARLEQUIN.
Oui, je la voyais tantot qui badinait, qui ne savait que dire ; elle tournait autour du pot, je crois meme qu'elle a tape du pied ; tout cela est signe d'amour, tout cela mene un homme a mal.
LELIO.
Si je m'imaginais que ce que tu dis fut vrai, nous partirions tout a l'heure pour Constantinople.
ARLEQUIN.
Eh ! Mon maitre, ce n'est pas la peine que vous fassiez ce chemin-la pour moi ; je ne merite pas cela, et il vaut mieux que j'aime que de vous couter tant de depense.
LELIO.
Plus j'y reve, et plus je vois qu'il faut que tu sois fou pour me dire que je lui plais, apres son billet et son procede.
ARLEQUIN.
Son billet ! De qui parlez-vous ?
LELIO.
D'elle.
ARLEQUIN.
Eh bien, ce billet n'est pas d'elle.
LELIO.
Il ne vient pas d'elle ?
ARLEQUIN.
Pardi non, c'est de la comtesse.
LELIO.
Eh ! De qui diantre me parles-tu donc, butor ?
ARLEQUIN.
Moi ? De Colombine : ce n'etait donc pas a cause d'elle que vous vouliez me mener a Constantinople ?
LELIO.
Peste soit de l'animal, avec son galimatias !
ARLEQUIN.
Je croyais que c'etait pour moi que vous vouliez voyager.
LELIO.
Oh ! Qu'il ne t'arrive plus de faire de ces meprises-la ; car j'etais certain que tu n'avais rien remarque pour moi dans la comtesse.
ARLEQUIN.
Si fait, j'ai remarque qu'elle vous aimera bientot.
LELIO.
Tu reves.
ARLEQUIN.
Et je remarque que vous l'aimerez aussi.
LELIO.
Moi, l'aimer ! Moi, l'aimer ! Tiens, tu me feras plaisir de savoir adroitement de Colombine les dispositions ou elle se trouve ; car je veux savoir a quoi m'en tenir : et si, contre toute apparence, il se trouvait dans son coeur une ombre de penchant pour moi, vite a cheval : je pars.
ARLEQUIN.
Bon ! Et vous partez demain pour Paris !
LELIO.
Qu'est-ce qui t'a dit cela ?
ARLEQUIN.
Vous il n'y a qu'un moment ; mais c'est que la memoire vous faille, comme a moI. Voulez-vous que je vous dise, il est bien aise de voir que le coeur vous demange ; vous parlez tout seul, vous faites des discours qui ont dix lieues de long ; vous voulez vous en aller en Turquie, vous mettez vos bottes, vous les otez, vous partez, vous restez, et puis du noir, et puis du blanc. Pardi, quand on ne sait ni ce qu'on dit ni ce qu'on fait, ce n'est pas pour des prunes. Et moi, que ferai-je apres ? Quand je vois mon maitre qui perd l'esprit, le mien s'en va de compagnie.
LELIO.
Je te dis qu'il ne me reste plus qu'une simple curiosite, c'est de savoir s'il ne se passerait pas quelque chose dans le coeur de la comtesse, et je donnerais tout a l'heure cent ecus pour avoir soupconne juste. Tachons de le savoir.
ARLEQUIN.
Mais encore une fois, je vous dis que Colombine m'attrapera, je le sens bien.
LELIO.
Ecoute ; apres tout, mon pauvre Arlequin, si tu te fais tant de violence pour ne pas aimer cette fille-la, je ne t'ai jamais conseille l'impossible.
ARLEQUIN.
Par la mardi, vous parlez d'or, vous m'otez plus de cent pesant de dessus le corps, et vous prenez bien la chose. Franchement, Monsieur, la femme est un peu vaurienne, mais elle a du bon : entre nous, je la crois plus ratiere que malicieuse. Je m'en vais tacher de rencontrer Colombine, et je ferai votre affaire : je ne veux pas l'aimer ; mais si j'ai tant de peine a me retenir, adieu panier, je me laisserai aller. Si vous m'en croyez, vous ferez de meme. Etre amoureux et ne l'etre pas, ma foi, je donnerai le choix pour un liard. C'est misere : j'aime mieux la misere gaillarde que la misere triste. Adieu, je vais travailler pour vous.
LELIO.
Attends : tiens, ce n'est pas la peine que tu y ailles.
ARLEQUIN.
Pourquoi ?
LELIO.
C'est que ce que je pourrais apprendre ne me servirait de rien. Si elle m'aime, que m'importe ? Si elle ne m'aime pas, je n'ai pas besoin de le savoir ; ainsi, je ferai mieux de rester comme je suis.
ARLEQUIN.
Monsieur, si je deviens amoureux, je veux avoir la consolation que vous le soyez aussi, afin qu'on dise toujours : tel valet, tel maitre. Je ne m'embarrasse pas d'etre un ridicule, pourvu que je vous ressemble. Si la comtesse vous aime, je viendrai vitement vous le dire, afin que cela vous acheve : par bonheur que vous etes deja bien avance, et cela me fait un grand plaisir. Je m'en vais voir l'air du bureau.
SCENE VI. Lelio, Jacqueline.
LELIO.
Je ne le querelle point, car il est deja tout egare.
JACQUELINE.
Monsieur ?
LELIO, distrait.
Je prierai pourtant la comtesse d'ordonner a Colombine de laisser ce malheureux en repos ; mais peut-etre elle est bien aise elle-meme que l'autre travaille a lui detraquer la cervelle, car madame la Comtesse n'est pas dans le gout de m'obliger.
JACQUELINE.
Monsieur ?
LELIO, d'un air fache et agite.
Eh bien, que veux-tu ?
JACQUELINE.
Je vians vous demander mon conge.
LELIO, sans l'entendre.
Morbleu, je n'entends parler que d'amour. Eh, laissez-moi respirer, vous autres ! Vous me laissez, faites comme il vous plaira ; j'ai la tete remplie de femmes et de tendresses : Ces maudites idees-la me suivent partout, elles m'assiegent ; Arlequin d'un cote, les folies de la comtesse de l'autre, et toi aussi.
JACQUELINE.
Monsieur, c'est que je vians vous dire que je veux m'en aller.
LELIO.
Pourquoi ?
JACQUELINE.
C'est que Piarre ne m'aime plus, ce meserable-la s'est amourache de la fille a Thomas : tenez, Monsieur, ce que c'est que la cruaute des hommes, je l'ai vu qui batifolait avec elle ; moi, pour le faire venir, je lui ai fait comme ca avec le bras : Et y allons donc, et le vilain qu'il est m'a fait comme cela un geste du coude ; cela voulait dire : Va te promener. Oh que les hommes sont traitres ! Voila qui est fait, j'en suis si soule, si soule, que je n'en veux plus entendre parler ; et je vians pour cet effet vous demander mon conge.
LELIO.
De quoi s'avise ce coquin-la d'etre infidele ?
JACQUELINE.
Je ne comprends pas cela, il m'est avis que c'est un reve.
LELIO.
Tu ne le comprends pas ? C'est pourtant un vice dont il a plu aux femmes d'enrichir l'humanite.
JACQUELINE.
Qui que ce soit, voila de belles richesses qu'on a boutees la dans le monde.
LELIO.
Va, va, Jacqueline, il ne faut pas que tu t'en ailles.
JACQUELINE.
Oh, Monsieur, je ne veux pas rester dans le village, car on est si faible : Si ce garcon-la me recharchait, je ne sis pas rancuneuse, il y aurait du rapatriage, et je pretends etre brouillee.
LELIO.
Ne te presse pas, nous verrons ce que dira la comtesse.
JACQUELINE.
Hom ! La voila, cette comtesse. Je m'en vas, Piarre est son valet, et ca me fache itou contre elle.
SCENE VII. Lelio, La Comtesse, qui cherche a
LELIO, la voyant chercher.
Elle m'a fui tantot : si je me retire, elle croira que je prends ma revanche, et que j'ai remarque son procede ; comme il n'en est rien, il est bon de lui paraitre tout aussi indifferent que je le suis. Continuons de rever, je n'ai qu'a ne lui point parler pour remplir les conditions du billet.
LA COMTESSE, cherchant toujours.
Je ne trouve rien.
LELIO.
Ce voisinage-la me deplait, je crois que je ferai fort bien de m'en aller, dut-elle en penser ce qu'elle voudra. Et puis la voyant approcher. Oh parbleu, c'en est trop, Madame, vous m'avez fait l'honneur de m'ecrire qu'il etait inutile de nous revoir, et j'ai trouve que vous pensiez juste ; mais je prendrai la liberte de vous representer que vous me mettez hors d'etat de vous obeir. Le moyen de ne vous point voir ? Je me trouve pres de vous, Madame, vous venez jusqu'a moi ; je me trouve irregulier sans avoir tort !
LA COMTESSE.
Helas, Monsieur, je ne vous voyais pas. Apres cela, quand je vous aurais vu, je ne me ferais pas un grand scrupule d'approcher de l'endroit ou vous etes, et je ne me detournerais pas de mon chemin a cause de vous. Je vous dirai cependant que vous outrez les termes de mon billet ; il ne signifiait pas : Haissons-nous, soyons-nous odieuX. Si vos dispositions de haine ou pour toutes les femmes ou pour moi vous l'ont fait expliquer comme cela, et si vous le pratiquez comme vous l'entendez, ce n'est pas ma faute. Je vous plains beaucoup de m'avoir vue ; vous souffrez apparemment, et j'en suis fachee ; mais vous avez le champ libre, voila de la place pour fuir, delivrez-vous de ma vue. Quant a moi, Monsieur, qui ne vous hais ni ne vous aime, qui n'ai ni chagrin ni plaisir a vous voir, vous trouverez bon que j'aille mon train ; que vous me soyez un objet parfaitement indifferent, et que j'agisse tout comme si vous n'etiez pas la. Je cherche mon portrait, j'ai besoin de quelques petits diamants qui en ornent la boite ; je l'ai prise pour les envoyer demonter a Paris, et Colombine, a qui je l'ai donne pour le remettre a un de mes gens qui part expres, l'a perdu ; voila ce qui m'occupe. Et si je vous avais apercu la, il ne m'en aurait coute que de vous prier tres froidement et tres poliment de vous detourner ; peut-etre meme m'aurait-il pris fantaisie de vous prier de chercher avec moi, puisque vous vous trouvez la ; car je n'aurais pas devine que ma presence vous affligeait ; a present que je le sais, je n'userai point d'une priere incivile : fuyez vite, Monsieur, car je continue.
LELIO.
Madame, je ne veux point etre incivil non plus ; et je reste, puisque je puis vous rendre service, je vais chercher avec vous.
LA COMTESSE.
Ah non, Monsieur, ne vous contraignez pas ; allez-vous-en, je vous dis que vous me haissez, je vous l'ai dit, vous n'en disconvenez point. Allez-vous-en donc, ou je m'en vais.
LELIO.
Parbleu, Madame, c'est trop souffrir de rebuts en un jour ; et billet et discours, tout se ressemble. Adieu, donc, Madame, je suis votre serviteur.
LA COMTESSE.
Monsieur, je suis votre servante. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais a propos, cet etourdi qui s'en va, et qui n'a point marque positivement dans son billet ce qu'il voulait donner a sa fermiere : il me dit simplement qu'il verra ce qu'il doit faire. Ah ! Je ne suis pas d'humeur a mettre toujours la main a la plume. Je me moque de sa haine, il faut qu'il me parle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quoi ! Vous revenez, Monsieur ?
LELIO, d'un air agite.
Oui, Madame, je reviens, j'ai quelque chose a vous dire ; et puisque vous voila, ce sera un billet d'epargne et pour vous et pour moi.
LA COMTESSE.
A la bonne heure, de quoi s'agit-il ?
LELIO.
C'est que le neveu de votre fermier ne doit plus compter sur Jacqueline. Madame, cela doit vous faire plaisir ; car cela finit le peu de commerce force que nous avons ensemble.
LA COMTESSE.
Le commerce force ? Vous etes bien difficile, Monsieur, et vos expressions sont bien naives ! Mais passons. Pourquoi donc, s'il vous plait, Jacqueline ne veut-elle pas de ce jeune homme ? Que signifie ce caprice-la ?
LELIO.
Ce que signifie un caprice ? Je vous le demande, Madame ; cela n'est point a mon usage, et vous le definiriez mieux que moi.
LA COMTESSE.
Vous pourriez cependant me rendre un bon compte de celui-ci, si vous vouliez : il est de votre ouvrage apparemment ; je me melais de leur mariage, cela vous fatiguait, vous avez tout arrete. Je vous suis obligee de vos egards.
LELIO.
Moi, Madame !
LA COMTESSE.
Oui, Monsieur, il n'etait pas necessaire de vous y prendre de cette facon-la ; cependant je ne trouve point mauvais que le peu d'interet que j'avais a vous voir fut a charge : je ne condamne point dans les autres ce qui est en moi ; et sans le hasard qui nous rejoint ici, vous ne m'auriez vue de votre vie, si j'avais pu.
LELIO.
Eh, je n'en doute pas, Madame, je n'en doute pas.
LA COMTESSE.
Non, Monsieur, de votre vie ; et pourquoi en douteriez-vous ? En verite, je ne vous comprends pas ! Vous avez rompu avec les femmes, moi avec les hommes : vous n'avez pas change de sentiments, n'est-il pas vrai ? D'ou vient donc que j'en changerais ? Sur quoi en changerais-je ? Y songez-vous ? Oh ! Mettez-vous dans l'esprit que mon opiniatrete vaut bien la votre, et que je n'en demordrai point.
LELIO.
Eh Madame, vous m'en avez accable, de preuves d'opiniatrete ; ne m'en donnez plus, voila qui est finI. Je ne songe a rien, je vous assure.
LA COMTESSE.
Qu'appelez-vous, Monsieur, vous ne songez a rien ? Mais du ton dont vous le dites, il semble que vous vous imaginez m'annoncer une mauvaise nouvelle ? Eh bien, Monsieur, vous ne m'aimerez jamais, cela est-il si triste ? Oh ! Je le vois bien, je vous ai ecrit qu'il ne fallait plus nous voir, et je veux mourir si vous n'avez pris cela pour quelque agitation de coeur ; assurement vous me soupconnez de penchant pour vous. Vous m'assurez que vous n'en aurez jamais pour moi : vous croyez me mortifier, vous le croyez, monsieur Lelio, vous le croyez, vous dis-je, ne vous en defendez point. J'esperais que vous me divertiriez en m'aimant : vous avez pris un autre tour, je ne perds point au change, et je vous trouve tres divertissant comme vous etes.
LELIO, d'un air riant et pique.
Ma foi, Madame, nous ne nous ennuierons donc point ensemble ; si je vous rejouis, vous n'etes point ingrate : Vous esperiez que je vous divertirais, mais vous ne m'aviez pas dit que je serais divertI. Quoi qu'il en soit, brisons la-dessus ; la comedie ne me plait pas longtemps, et je ne veux etre ni acteur ni spectateur.
LA COMTESSE, d'un ton badin.
Ecoutez, Monsieur, vous m'avouerez qu'un homme a votre place, qui se croit aime, surtout quand il n'aime pas, se met en prise ?
LELIO.
Je ne pense point que vous m'aimez, Madame ; vous me traitez mal, mais vous y trouvez du gout. N'usez point de pretexte, je vous ai deplu d'abord ; moi specialement, je l'ai remarque : et si je vous aimais, de tous les hommes qui pourraient vous aimer, je serais peut-etre le plus humilie, le plus raille, et le plus a plaindre.
LA COMTESSE.
D'ou vous vient cette idee-la ? Vous vous trompez, je serais fachee que vous m'aimassiez, parce que j'ai resolu de ne point aimer : Mais quelque chose que j'aie dit, je croirais du moins devoir vous estimer.
LELIO.
J'ai bien de la peine a le croire.
LA COMTESSE.
Vous etes injuste, je ne suis pas sans discernement : Mais a quoi bon faire cette supposition, que si vous m'aimiez je vous traiterais plus mal qu'un autre ? La supposition est inutile, puisque vous n'avez point envie de faire l'essai de mes manieres ; que vous importe ce qui en arriverait ? Cela vous doit etre indifferent ; vous ne m'aimez pas ? Car enfin, si je le pensais...
LELIO.
Eh ! Je vous prie, point de menace, Madame : vous m'avez tantot offert votre amitie, je ne vous demande que cela, je n'ai besoin que de cela : Ainsi vous n'avez rien a craindre.
LA COMTESSE, d'un air froid.
Puisque vous n'avez besoin que de cela, Monsieur, j'en suis ravie ; je vous l'accorde, j'en serai moins genee avec vous.
LELIO.
Moins genee ? Ma foi, Madame, il ne faut pas que vous la soyez du tout ; et tout bien pese, je crois que nous ferons mieux de suivre les termes de votre billet.
LA COMTESSE.
Oh, de tout mon coeur : allons, Monsieur, ne nous voyons plus. Je fais present de cent pistoles au neveu de mon fermier ; vous me ferez savoir ce que vous voulez donner a la fille, et je verrai si je souscrirai a ce mariage, dont notre rupture va lever l'obstacle que vous y avez mis. Soyons-nous inconnus l'un a l'autre ; j'oublie que je vous ai vu ; je ne vous reconnaitrai pas demain.
LELIO.
Et moi, Madame, je vous reconnaitrai toute ma vie ; je ne vous oublierai point : vos facons avec moi vous ont grave pour jamais dans ma memoire.
LA COMTESSE.
Vous m'y donnerez la place qu'il vous plaira, je n'ai rien a me reprocher ; mes facons ont ete celles d'une femme raisonnable.
LELIO.
Morbleu, Madame, vous etes une dame raisonnable, a la bonne heure. Mais accordez donc cette lettre avec vos premieres honnetetes et avec vos offres d'amitie ; cela est inconcevable, aujourd'hui votre ami, demain rien. Pour moi, Madame, je ne vous ressemble pas, et j'ai le coeur aussi jaloux en amitie qu'en amour : ainsi nous ne nous convenons point.
LA COMTESSE.
Adieu, Monsieur, vous parlez d'un air bien degage et presque offensant, si j'etais vaine : Cependant, et si j'en crois Colombine, je vaux quelque chose, a vos yeux memes.
LELIO.
Un moment ; vous etes de toutes les dames que j'ai vues celle qui vaut le mieux ; je sens meme que j'ai du plaisir a vous rendre cette justice-la. Colombine vous en a dit davantage ; c'est une visionnaire, non seulement sur mon chapitre, mais encore sur le votre, Madame, je vous en avertis. Ainsi n'en croyez jamais au rapport de vos domestiques.
LA COMTESSE.
Comment ! Que dites-vous, Monsieur ? Colombine vous aurait fait entendre... Ah l'impertinente ! Je la vois qui passe. Colombine, venez ici.
SCENE VIII. La Comtesse, Lelio, Colombine.
COLOMBINE arrive.
Que me voulez-vous, Madame ?
LA COMTESSE.
Ce que je veux ?
COLOMBINE.
Si vous ne voulez rien, je m'en retourne.
LA COMTESSE.
Parlez, quels discours avez-vous tenus a Monsieur sur mon compte ?
COLOMBINE.
Des discours tres senses, a mon ordinaire.
LA COMTESSE.
Je vous trouve bien hardie d'oser, suivant votre petite cervelle ; tirer de folles conjectures de mes sentiments, et je voudrais bien vous demander sur quoi vous avez compris que j'aime Monsieur, a qui vous l'avez dit.
COLOMBINE.
N'est-ce que cela ? Je vous jure que je l'ai cru comme je l'ai dit, et je l'ai dit pour le bien de la chose ; c'etait pour abreger votre chemin a l'un et a l'autre, car vous y viendrez tous deuX. Cela ira la, et si la chose arrive, je n'aurai fait aucun mal. A votre egard, Madame, je vais vous expliquer sur quoi j'ai pense que vous aimiez...
LA COMTESSE, lui coupant la parole.
Je vous defends de parler.
LELIO, d'un air doux et modeste.
Je suis honteux d'etre la cause de cette explication-la, mais vous pouvez etre persuadee que ce qu'elle a pu me dire ne m'a fait aucune impression. Non, Madame, vous ne m'aimez point, et j'en suis convaincu ; et je vous avouerai meme, dans le moment ou je suis, que cette conviction m'est necessaire. Je vous laisse. Si nos paysans se raccommodent, je verrai ce que je puis faire pour eux : puisque vous vous interessez a leur mariage, je me ferai un plaisir de le hater ; et j'aurai l'honneur de vous porter tantot ma reponse, si vous me le permettez.
LA COMTESSE, quand il est parti.
Juste ciel ! Que vient-il de me dire ? Et d'ou vient que je suis emue de ce que je viens d'entendre ? Cette conviction m'est absolument necessaire. Non, cela ne signifie rien, et je n'y veux rien comprendre.
COLOMBINE, a part.
Oh, notre amour se fait grand ! Il parlera bientot bon francais.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Arlequin, Colombine.
COLOMBINE, a part les premiers mots.
Battons-lui toujours froid. Tous les diamants y sont, rien n'y manque, hors le portrait que monsieur Lelio a garde. C'est un grand bonheur que vous ayez trouve cela ; je vous rends la boite, il est juste que vous la donniez vous-meme a madame la Comtesse : adieu, je suis pressee.
ARLEQUIN l'arrete.
Eh la, la, ne vous en allez pas si vite, je suis de si bonne humeur.
COLOMBINE.
Je vous ai dit ce que je pensais de ma maitresse a l'egard de votre maitre : Bonjour.
ARLEQUIN.
Eh bien, dites a cette heure ce que vous pensez de moi, he, he, he.
COLOMBINE.
Je pense de vous que vous m'ennuieriez si je restais plus longtemps.
ARLEQUIN.
Fi, la mauvaise pensee ! Causons pour chasser cela, c'est une migraine.
COLOMBINE.
Je n'ai pas le temps, monsieur Arlequin.
ARLEQUIN.
Et allons donc, faut-il avoir des manieres comme cela avec moi ? Vous me traitez de Monsieur, cela est-il honnete ?
COLOMBINE.
Tres honnete ; mais vous m'amusez, laissez-moI. Que voulez-vous que je fasse ici ?
ARLEQUIN.
Me dire comment je me porte, par exemple ; me faire de petites questions : Arlequin par-ci, Arlequin par-la ; me demander comme tantot si je vous aime : que sait-on ? Peut-etre je vous repondrai que oui.
COLOMBINE.
Oh ! Je ne m'y fie plus.
ARLEQUIN.
Si fait, si fait ; fiez-vous-y pour voir.
COLOMBINE.
Non, vous haissez trop les femmes.
ARLEQUIN.
Cela m'a passe, je leur pardonne.
COLOMBINE.
Et moi, a compter d'aujourd'hui, je me brouille avec les hommes ; dans un an ou deux, je me raccommoderai peut-etre avec ces nigauds-la.
ARLEQUIN.
Il faudra donc que je me tienne pendant ce temps-la les bras croises a vous voir venir, moi ?
COLOMBINE.
Voyez-moi venir dans la posture qu'il vous plaira : que m'importe que vos bras soient croises ou ne le soient pas ?
ARLEQUIN.
Par la sambille, j'enrage. Maudit esprit lunatique, que je te donnerais de grand coeur un bon coup de poing, si tu ne portais pas une cornette !
COLOMBINE, riant.
Ah ! Je vous entends ! Vous m'aimez ; j'en suis fachee, mon ami ; le ciel vous assiste !
ARLEQUIN.
Mardi oui, je t'aime. Mais laisse-moi faire ; tiens, mon chien d'amour s'en ira, je m'etranglerais plutot : je m'en vais etre ivrogne, je jouerai a la boule toute la journee, je prierai mon maitre de m'apprendre le piquet ; je jouerai avec lui ou avec moi, je dormirai plutot que de rester sans rien faire. Tu verras, va ; je cours tirer bouteille, pour commencer.
COLOMBINE.
Tu meriterais que je te fisse expirer de pur chagrin, mais je suis genereuse. Tu as meprise toutes les suivantes de France en ma personne, je les represente. Il faut une reparation a cette insulte ; a mon egard, je t'en quitterais volontiers ; mais je ne puis trahir les interets et l'honneur d'un corps si respectable pour toi ; fais-lui donc satisfaction. Demande-lui a genoux pardon de toutes tes impertinences, et la grace t'est accordee.
ARLEQUIN.
M'aimeras-tu apres cette autre impertinence-la ?
COLOMBINE.
Humilie-toi, et tu seras instruit.
ARLEQUIN, se mettant a genoux.
Pardi, je le veux bien : je demande pardon a ce drole de corps pour qui tu parles.
COLOMBINE.
En diras-tu du bien ?
ARLEQUIN.
C'est une autre affaire. Il est defendu de mentir.
COLOMBINE.
Point de grace.
ARLEQUIN.
Accommodons-nous. Je n'en dirai ni bien ni mal. Est-ce fait ?
COLOMBINE.
He ! La reparation est un peu cavaliere ; mais le corps n'est pas formaliste. Baise-moi la main en signe de paix, et leve-toI. Tu me parais vraiment repentant, cela me fait plaisir.
ARELQUIN, releve.
Tu m'aimeras, au moins ?
COLOMBINE.
Je l'espere.
ARLEQUIN, sautant.
Je me sens plus leger qu'une plume.
COLOMBINE.
Ecoute, nous avons interet de hater l'amour de nos maitres, il faut qu'ils se marient ensemble.
ARLEQUIN.
Oui, afin que je t'epouse par-dessus le marche.
COLOMBINE.
Tu l'as dit : n'oublions rien pour les conduire a s'avouer qu'ils s'aiment. Quand tu rendras la boite a la comtesse, ne manque pas de lui dire pourquoi ton maitre en garde le portrait. Je la vois qui reve, retire-toi, et reviens dans un moment, de peur qu'en nous voyant ensemble, elle ne nous soupconne d'intelligence. J'ai dessein de la faire parler ; je veux qu'elle sache qu'elle aime, son amour en ira mieux, quand elle se l'avouera.
SCENE II. La Comtesse, Colombine
LA COMTESSE, d'un air de mechante humeur.
Ah ! Vous voila : a-t-on trouve mon portrait ?
COLOMBINE.
Je n'en sais rien, Madame, je le fais chercher.
LA COMTESSE.
Je viens de rencontrer Arlequin, ne vous a-t-il point parle ? N'a-t-il rien a me dire de la part de son maitre ?
COLOMBINE.
Je ne l'ai pas vu.
LA COMTESSE.
Vous ne l'avez pas vu ?
COLOMBINE.
Non, Madame.
LA COMTESSE.
Vous etes donc aveugle ? Avez-vous dit au cocher de mettre les chevaux au carrosse ?
COLOMBINE.
Moi ? Non, vraiment.
LA COMTESSE.
Et pourquoi, s'il vous plait ?
COLOMBINE.
Faute de savoir deviner.
LA COMTESSE.
Comment, deviner ? Faut-il tant de fois vous repeter les choses ?
COLOMBINE.
Ce qui n'a jamais ete dit n'a pas ete repete, Madame, cela est clair : demandez cela a tout le monde.
LA COMTESSE.
Vous etes une grande raisonneuse !
COLOMBINE.
Qui diantre savait que vous voulussiez partir pour aller quelque part ? Mais je m'en vais avertir le cocher.
LA COMTESSE.
Il n'est plus temps.
COLOMBINE.
Il ne faut qu'un instant.
LA COMTESSE.
Je vous dis qu'il est trop tard.
COLOMBINE.
Peut-on vous demander ou vous vouliez aller, Madame ?
LA COMTESSE.
Chez ma soeur, qui est a sa terre : J'avais dessein d'y passer quelques jours.
COLOMBINE.
Et la raison de ce dessein-la ?
LA COMTESSE.
Pour quitter Lelio, qui s'avise de m'aimer, je pense.
COLOMBINE.
Oh ! Rassurez-vous, Madame, je crois maintenant qu'il n'en est rien.
LA COMTESSE.
Il n'en est rien ? Je vous trouve plaisante de me venir dire qu'il n'en est rien, vous de qui je sais la chose en partie.
COLOMBINE.
Cela est vrai, je l'avais cru ; mais je vois que je me suis trompee.
LA COMTESSE.
Vous etes faite aujourd'hui pour m'impatienter.
COLOMBINE.
Ce n'est pas mon intention.
LA COMTESSE.
Non, d'aujourd'hui vous ne m'avez repondu que des impertinences.
COLOMBINE.
Mais, Madame, tout le monde se peut tromper.
LA COMTESSE.
Je vous dis encore une fois que cet homme-la m'aime, et que je vous trouve ridicule de me disputer cela. Prenez-y garde, vous me repondrez de cet amour-la, au moins ?
COLOMBINE.
Moi, Madame, m'a-t-il donne son coeur en garde ? Eh, que vous importe qu'il vous aime ?
LA COMTESSE.
Ce n'est pas son amour qui m'importe, je ne m'en soucie guere ; mais il m'importe de ne point prendre de fausses idees des gens, et de n'etre pas la dupe eternelle de vos etourderies !
COLOMBINE.
Voila un sujet de querelle furieusement tire par les cheveux : cela est bien subtil !
LA COMTESSE.
En verite, je vous admire dans vos recits ! Monsieur Lelio vous aime, Madame, j'en suis certaine, votre billet l'a pique, il l'a recu en colere, il l'a lu de meme, il a pali, il a rougi. Dites-moi, sur un pareil rapport, qui est-ce qui ne croira pas qu'un homme est amoureux ? Cependant il n'en est rien, il ne plait plus a Mademoiselle que cela soit, elle s'est trompee. Moi, je compte la-dessus, je prends des mesures pour me retirer. Mesures perdues.
COLOMBINE.
Quelles si grandes mesures avez-vous donc prises, Madame ? Si vos ballots sont faits, ce n'est encore qu'en idee, et cela ne derange rien. Au bout du compte, tant mieux s'il ne vous aime point.
LA COMTESSE.
Oh ! Vous croyez que cela va comme votre tete, avec votre tant mieux ! Il serait a souhaiter qu'il m'aimat, pour justifier le reproche que je lui en ai fait. Je suis desolee d'avoir accuse un homme d'un amour qu'il n'a pas. Mais si vous vous etes trompee, pourquoi Lelio m'a-t-il fait presque entendre qu'il m'aimait ? Parlez donc, me prenez-vous pour une bete ?
COLOMBINE.
Le ciel m'en preserve !
LA COMTESSE.
Que signifie le discours qu'il m'a tenu en me quittant ? Madame, vous ne m'aimez point, j'en suis convaincu, et je vous avouerai que cette conviction m'est absolument necessaire ; n'est-ce pas tout comme s'il m'avait dit : Je serais en danger de vous aimer, si je croyais que vous puissiez m'aimer vous-meme ? Allez, allez, vous ne savez ce que vous dites, c'est de l'amour que ce sentiment-la.
COLOMBINE.
Cela est plaisant ! Je donnerais a ces paroles-la, moi, toute une autre interpretation, tant je les trouve equivoques !
LA COMTESSE.
Oh ! Je vous prie, gardez votre belle interpretation, je n'en suis point curieuse, je vois d'ici qu'elle ne vaut rien.
COLOMBINE.
Je la crois pourtant aussi naturelle que la votre, Madame.
LA COMTESSE.
Pour la rarete du fait, voyons donc.
COLOMBINE.
Vous savez que monsieur Lelio fuit les femmes ; cela pose, examinons ce qu'il vous dit : Vous ne m'aimez pas, Madame, j'en suis convaincu, et je vous avouerai que cette conviction m'est absolument necessaire ; c'est-a-dire : Pour rester ou vous etes, j'ai besoin d'etre certain que vous ne m'aimez pas, sans quoi je decamperais. C'est une pensee desobligeante, entortillee dans un tour honnete : cela me parait assez net.
LA COMTESSE, apres avoir reve.
Cette fille-la n'a jamais eu d'esprit que contre moi ; mais, Colombine, l'air affectueux et tendre qu'il a joint a cela ?...
COLOMBINE.
Cet air-la, Madame, peut ne signifier encore qu'un homme honteux de dire une impertinence, et qui l'adoucit le plus qu'il peut.
LA COMTESSE.
Non, Colombine, cela ne se peut pas ; tu n'y etais point, tu ne lui as pas vu prononcer ces paroles-la : je t'assure qu'il les a dites d'un ton de coeur attendrI. Par quel esprit de contradiction veux-tu penser autrement ? J'y etais, je m'y connais, ou bien Lelio est le plus fourbe de tous les hommes ; et s'il ne m'aime pas, je fais voeu de detester son caractere. Oui, son honneur y est engage, il faut qu'il m'aime, ou qu'il soit un malhonnete homme ; car il a donc voulu me faire prendre le change ?
COLOMBINE.
Il vous aimait peut-etre, et je lui avais dit que vous pourriez l'aimer ; mais vous vous etes fachee, et j'ai detruit mon ouvrage. J'ai dit tantot a Arlequin que vous ne songiez nullement a lui ; que j'avais voulu flatter son maitre pour me divertir, et qu'enfin monsieur Lelio etait l'homme du monde que vous aimeriez le moins.
LA COMTESSE.
Et cela n'est pas vrai ! De quoi vous melez-vous, Colombine ? Si monsieur Lelio a du penchant pour moi, de quoi vous avisez-vous d'aller mortifier un homme a qui je ne veux point de mal, que j'estime ? Il faut avoir le coeur bien dur pour donner du chagrin aux gens sans necessite ! En verite, vous avez jure de me desobliger.
COLOMBINE.
Tenez, Madame, dussiez-vous me quereller, vous aimez cet homme a qui vous ne voulez point de mal ! Oui, vous l'aimez.
LA COMTESSE, d'un ton froid.
Retirez-vous.
COLOMBINE.
Je vous demande pardon.
LA COMTESSE.
Retirez-vous, vous dis-je, j'aurai soin demain de vous payer et de vous renvoyer a Paris.
COLOMBINE.
Madame, il n'y a que l'intention de punissable, et je fais serment que je n'ai eu nul dessein de vous facher ; je vous respecte et je vous aime, vous le savez.
LA COMTESSE.
Colombine, je vous passe encore cette sottise-la : observez-vous bien dorenavant.
COLOMBINE, a part les premiers mots.
Voyons la fin de cela. Je vous l'avoue, une seule chose me chagrine : c'est de m'apercevoir que vous manquez de confiance pour moi, qui ne veux savoir vos secrets que pour vous servir. De grace, ma chere maitresse, ne me donnez plus ce chagrin-la, recompensez mon zele pour vous, ouvrez-moi votre coeur, vous n'en serez point fachee. Colombine approchant de sa maitresse et la caressant.
LA COMTESSE.
Ah !
COLOMBINE.
Eh bien ! Voila un soupir : c'est un commencement de franchise ; achevez donc !
LA COMTESSE.
Colombine !
COLOMBINE.
Madame ?
LA COMTESSE.
Apres tout, aurais-tu raison ? Est-ce que j'aimerais ?
COLOMBINE.
Je crois que oui : mais d'ou vient vous faire un si grand monstre de cela ? Eh bien, vous aimez, voila qui est bien rare !
LA COMTESSE.
Non, je n'aime point encore.
COLOMBINE.
Vous avez l'equivalent de cela.
LA COMTESSE.
Quoi ! Je pourrais tomber dans ces malheureuses situations, si pleines de troubles, d'inquietudes, de chagrins ? Moi, moi ! Non, Colombine, cela n'est pas fait encore, je serais au desespoir. Quand je suis venue ici, j'etais triste ; tu me demandais ce que j'avais : ah Colombine ! C'etait un pressentiment du malheur qui devait m'arriver.
COLOMBINE.
Voici Arlequin qui vient a nous, renfermez vos regrets.
SCENE III. Arlequin, La Comtesse, Colombine.
ARLEQUIN.
Madame, mon maitre m'a dit que vous avez perdu une boite de portrait ; je sais un homme qui l'a trouvee ; de quelle couleur est-elle ? Combien y-a-t-il de diamants ? Sont-ils gros ou petits ?
COLOMBINE.
Montre, nigaud ! Te mefies-tu de Madame ? Tu fais la d'impertinentes questions !
ARLEQUIN.
Mais c'est la coutume d'interroger le monde pour plus grande surete : je n'y pense point a mal.
LA COMTESSE.
Ou est-elle, cette boite ?
ARLEQUIN, la montrant.
La voila, Madame : un autre que vous ne la verrait pas, mais vous etes une femme de bien.
LA COMTESSE.
C'est la meme : tiens, prends cela en revanche.
ARLEQUIN.
Vivent les revanches ! Le ciel vous soit en aide !
LA COMTESSE.
Le portrait n'y est pas !
ARLEQUIN.
Chut, il n'est pas perdu, c'est mon maitre qui le garde.
LA COMTESSE.
Il me garde mon portrait ! Qu'en veut-il faire ?
ARLEQUIN.
C'est pour vous mirer quand il ne vous voit plus ; il dit que ce portrait ressemble a une cousine qui est morte, et qu'il aimait beaucoup. Il m'a defendu d'en rien dire, et de vous faire accroire qu'il est perdu ; mais il faut bien vous donner de la marchandise pour votre argent. Motus, le pauvre homme en tient.
COLOMBINE.
Madame, la cousine dont il parle peut etre morte, mais la cousine qu'il ne dit pas se porte bien, et votre cousin n'est pas votre parent.
ARLEQUIN.
Eh ! Eh ! Eh !
LA COMTESSE.
De quoi ris-tu ?
ARLEQUIN.
De ce drole de cousin : mon maitre croit bonnement qu'il garde le portrait a cause de la cousine ; et il ne sait pas que c'est a cause de vous, cela est risible, il fait des quiproquos d'apothicaire.
LA COMTESSE.
Eh ! Que sais-tu si c'est a cause de moi ?
ARLEQUIN.
Je vous dis que la cousine est un conte a dormir debout. Est-ce qu'on dit des injures a la copie d'une cousine qui est morte ?
COLOMBINE.
Comment, des injures ?
ARLEQUIN.
Oui, je l'ai laisse la-bas qui se fache contre le visage de Madame ; il le querelle tant qu'il peut de ce qu'il aime. Il y a a mourir de rire de le voir faire. Quelquefois il met de bons gros soupirs au bout des mots qu'il dit : Oh ! De ces soupirs-la, la cousine defunte n'en tate que d'une dent.
LA COMTESSE.
Colombine, il faut absolument qu'il me rende mon portrait, cela est de consequence pour moi : je vais lui demander. Je ne souffrirai pas mon portrait entre les mains d'un homme. Ou se promene-t-il ?
ARLEQUIN.
De ce cote-la ; vous le trouverez sans faute a droite ou a gauche.
SCENE IV. Lelio, Colombine, Arlequin.
ARLEQUIN.
Son coeur va-t-il bien ?
COLOMBINE.
Oh, je te reponds qu'il va grand train. Mais voici ton maitre, laisse-moi faire.
LELIO arrive.
Colombine, ou est madame la Comtesse ? Je souhaiterais lui parler.
COLOMBINE.
Madame la Comtesse va, je pense, partir tout a l'heure pour Paris.
LELIO.
Quoi, sans me voir ? Sans me l'avoir dit ?
COLOMBINE.
C'est bien a vous a vous apercevoir de cela ; n'avez-vous pas dessein de vivre en sauvage ? De quoi vous plaignez-vous ?
LELIO.
De quoi je me plains ? La question est singuliere, mademoiselle Colombine : voila donc le penchant que vous lui connaissez pour moI. Partir sans me dire adieu, et vous voulez que je sois un homme de bon sens, et que je m'accommode de cela, moi ! Non, les procedes bizarres me revolteront toujours.
COLOMBINE.
Si elle ne vous a pas dit adieu, c'est qu'entre amis on en agit sans facon.
LELIO.
Amis ! Oh doucement, je veux du vrai dans mes amis, des manieres franches et stables, et je n'en trouve point la ; dorenavant je ferai mieux de n'etre ami de personne, car je vois bien qu'il n'y a que du faux partout.
COLOMBINE.
Lui ferai-je vos compliments ?
ARLEQUIN.
Cela sera honnete.
LELIO.
Et moi, je ne suis point aujourd'hui dans le gout d'etre honnete, je suis las de la bagatelle.
COLOMBINE.
Je vois bien que je ne ferai rien par la feinte, il vaut mieux vous parler franchement. Monsieur, madame la Comtesse ne part pas ; elle attend, pour se determiner, qu'elle sache si vous l'aimez ou non ; mais dites-moi naturellement vous-meme ce qui en est ; c'est le plus court.
LELIO.
C'est le plus court, il est vrai ; mais j'y trouve pourtant de la difficulte : car enfin, dirai-je que je ne l'aime pas ?
COLOMBINE.
Oui, si vous le pensez.
LELIO.
Mais, madame la Comtesse est aimable, et ce serait une grossierete.
ARLEQUIN.
Tirez votre reponse a la courte paille.
COLOMBINE.
Eh bien, dites que vous l'aimez.
LELIO.
Mais en verite, c'est une tyrannie que cette alternative-la ; si je vais dire que je l'aime, cela derangera peut-etre madame la Comtesse, cela la fera partir. Si je dis que je ne l'aime point...
COLOMBINE.
Peut-etre aussi partira-t-elle ?
LELIO.
Vous voyez donc bien que cela est embarrassant.
COLOMBINE.
Adieu, je vous entends ; je lui rendrai compte de votre indifference, n'est-ce pas ?
LELIO.
Mon indifference, voila un beau rapport, et cela me ferait un joli cavalier ! Vous decidez bien cela a la legere ; en savez-vous plus que moi ?
COLOMBINE.
Determinez-vous donc.
LELIO.
Vous me mettez dans une desagreable situation. Dites-lui que je suis plein d'estime, de consideration et de respect pour elle.
ARLEQUIN.
Discours de normand que tout cela.
COLOMBINE.
Vous me faites pitie.
LELIO.
Qui, moi ?
COLOMBINE.
Oui, et vous etes un etrange homme, de ne m'avoir pas confie que vous l'aimiez.
LELIO.
Eh, Colombine, le savais-je ?
ARLEQUIN.
Ce n'est pas ma faute, je vous en avais averti.
LELIO.
Je ne sais ou je suis.
COLOMBINE.
Ah ! Vous voila dans le ton : songez a dire toujours de meme, entendez-vous, monsieur de l'ermitage ?
LELIO.
Que signifie cela ?
COLOMBINE.
Rien, sinon que je vous ai donne la question, et que vous avez jase dans vos souffrances. Tenez vous gai, l'homme indifferent, tout ira bien. Arlequin, je te le recommande, instruis-le plus amplement, je vais chercher l'autre.
SCENE V. Lelio, Arlequin.
ARLEQUIN.
Ah ca, Monsieur, voila qui est donc fait ! C'est maintenant qu'il faut dire : va comme je te pousse ! Vive l'amour, mon cher maitre, et faites chorus, car il n'y a pas deux chemins : il faut passer par la, ou par la fenetre.
LELIO.
Ah ! Je suis un homme sans jugement.
ARLEQUIN.
Je ne vous dispute point cela.
LELIO.
Arlequin, je ne devais jamais revoir de femmes.
ARLEQUIN.
Monsieur, il fallait donc devenir aveugle.
LELIO.
Il me prend envie de m'enfermer chez moi, et de n'en sortir de six mois.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)De quoi t'avises-tu de siffler ?
ARLEQUIN.
Vous dites une chanson, et je l'accompagne. Ne vous fachez pas, j'ai de bonnes nouvelles a vous apprendre : cette comtesse vous aime, et la voila qui vient vous donner le dernier coup a vous.
LELIO, a part.
Cachons-lui ma faiblesse ; peut-etre ne la sait-elle pas encore.
SCENE VI. La Comtesse, Lelio, Arlequin.
LA COMTESSE.
Monsieur, vous devez savoir ce qui m'amene ?
LELIO.
Madame, je m'en doute du moins, et je consens a tout. Nos paysans se sont raccommodes, et je donne a Jacqueline autant que vous donnez a son amant : C'est de quoi j'allais prendre la liberte de vous informer.
LA COMTESSE.
Je vous suis obligee de finir cela, Monsieur, mais j'avais quelque autre chose a vous dire ; bagatelle pour vous, et assez importante pour moi.
LELIO.
Que serait-ce donc ?
LA COMTESSE.
C'est mon portrait, qu'on m'a dit que vous avez, et je viens vous prier de me le rendre, rien ne vous est plus inutile.
LELIO.
Madame, il est vrai qu'Arlequin a trouve une boite de portrait que vous cherchiez ; je vous l'ai fait remettre sur-le-champ ; s'il vous a dit autre chose, c'est un etourdi, et je voudrais bien lui demander ou est le portrait dont il parle ?
ARLEQUIN, timidement.
Eh, Monsieur !
LELIO.
Quoi ?
ARLEQUIN.
Il est dans votre poche.
LELIO.
Vous ne savez ce que vous dites.
ARLEQUIN.
Si fait, Monsieur, vous vous souvenez bien que vous lui avez parle tantot, je vous l'ai vu mettre apres dans la poche du cote gauche.
LELIO.
Quelle impertinence !
LA COMTESSE.
Cherchez, Monsieur, peut-etre avez-vous oublie que vous l'avez tenu ?
LELIO.
Ah, Madame, vous pouvez m'en croire.
ARLEQUIN.
Tenez, Monsieur ; tatez, Madame, le voila.
LA COMTESSE, touchant a la poche de la veste.
Cela est vrai, il me parait que c'est lui.
LELIO, mettant la main dans sa poche, et honteux d'y trouver le portrait.
Voyons donc, il a raison ! Le voulez-vous, Madame ?
LA COMTESSE, un peu confuse.
Il le faut bien, Monsieur.
LELIO.
Comment donc cela s'est-il fait ?
ARLEQUIN.
Eh ! C'est que vous vouliez le garder, a cause, disiez-vous, qu'il ressemblait a une cousine qui est morte ; et moi, qui suis fin, je vous disais que c'etait a cause qu'il ressemblait a Madame, et cela etait vrai.
LA COMTESSE.
Je ne vois point d'apparence a cela.
LELIO.
En verite, Madame, je ne comprends pas ce coquin-la. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Tu me la paieras.
ARLEQUIN.
Madame la Comtesse ! Voila Monsieur qui me menace derriere vous.
LELIO.
Moi !
ARLEQUIN.
Oui, parce que je dis la verite. Madame, vous me feriez bien du plaisir de l'obliger a vous dire qu'il vous aime ; il n'aura pas plus tot avoue cela, qu'il me pardonnera.
LA COMTESSE.
Va, mon ami, tu n'as pas besoin de mon intercession.
LELIO.
Eh, Madame, je vous assure que je ne lui veux aucun mal ; il faut qu'il ait l'esprit trouble. Retire-toi et ne nous romps plus la tete de tes sots discours.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vous prie, Madame, de n'etre point fachee de ce que j'avais votre portrait, j'etais dans l'ignorance.
LA COMTESSE, d'un air embarrasse.
Ce n'est rien que cela, Monsieur.
LELIO.
C'est une aventure qui ne laisse pas que d'avoir un air singulier.
LA COMTESSE.
Effectivement.
LELIO.
Il n'y a personne qui ne se persuade la-dessus que je vous aime.
LA COMTESSE.
Je l'aurais cru moi-meme, si je ne vous connaissais pas.
LELIO.
Quand vous le croiriez encore, je ne vous estimerais guere moins clairvoyante.
LA COMTESSE.
On n'est pas clairvoyante quand on se trompe, et je me tromperais.
LELIO.
Ce n'est presque pas une erreur que cela, la chose est si naturelle a penser !
LA COMTESSE.
Mais voudriez-vous que j'eusse cette erreur-la ?
LELIO.
Moi, Madame ! Vous etes la maitresse.
LA COMTESSE.
Et vous le maitre, Monsieur.
LELIO.
De quoi le suis-je ?
LA COMTESSE.
D'aimer ou de n'aimer pas.
LELIO.
Je vous reconnais : l'alternative est bien de vous, Madame.
LA COMTESSE.
Eh ! Pas trop.
LELIO.
Pas trop... Si j'osais interpreter ce mot-la !
LA COMTESSE.
Et que trouvez-vous donc qu'il signifie ?
LELIO.
Ce qu'apparemment vous n'avez pas pense.
LA COMTESSE.
Voyons.
LELIO.
Vous ne me le pardonneriez jamais.
LA COMTESSE.
Je ne suis pas vindicative.
LELIO, a part.
Ah ! Je ne sais ce que je dois faire.
LA COMTESSE, d'un air impatient.
Monsieur Lelio, expliquez-vous, et ne vous attendez pas que je vous devine.
LELIO.
Eh bien, Madame ! Me voila explique, m'entendez-vous ? Vous ne repondez rien, vous avez raison : mes extravagances ont combattu trop longtemps contre vous, et j'ai merite votre haine.
LA COMTESSE.
Levez-vous, Monsieur.
LELIO.
Non, Madame, condamnez-moi, ou faites-moi grace.
LA COMTESSE, confuse.
Ne me demandez rien a present : reprenez le portrait de votre parente, et laissez-moi respirer.
ARLEQUIN.
Vivat ! Enfin, voila la fin.
COLOMBINE.
Je suis contente de vous, monsieur Lelio.
PIERRE.
Parguenne, ca me boute la joie au coeur.
LELIO.
Ne vous mettez en peine de rien, mes enfants, j'aurai soin de votre noce.
PIERRE.
Grand marci ; mais morgue, pisque je sommes en joie, j'allons faire venir les menetriers que j'avons retenus.
ARLEQUIN.
Colombine, pour nous, allons nous marier sans ceremonie.
COLOMBINE.
Avant le mariage, il en faut un peu ; apres le mariage, je t'en dispense.
DIVERTISSEMENT.
LE CHANTEUR.
Je ne crains point que Mathurine 
S'amuse a me manquer de foi ; 
Car dres que je vois dans sa mine 
Queuque indifference envars moi, 
Sans li demander le pourquoi, 			[5]
Je laisse aller la pelerine ; 
Je ne dis mot, je me tiens coi ; 
Je batifole avec Claudine.
En voyant ca, la Mathurine 
Prend du souci, reve a part soi ; 			[10]
Et pis tout d'un coup la mutine 
Me dit : J'enrage contre toI. 
LA CHANTEUSE.
Colas me disait l'autre jour : 
Margot, donne-moi ton amour.
Je repondis : Je te le donne, 			[15]
Mais ne va le dire a personne ; 
Colas ne m'entendit pas bien, 
Car l'innocent ne recut rien.
ARLEQUIN.
Femmes, nous etions de grands fous 
D'etre aux champs pour l'amour de vous.			[20]
Si de chaque femme volage 
L'amant allait planter des choux, 
Par la ventrebille !Je gage 
Que nous serions condamnes tous 
A travailler au jardinage.			[25]

	==================================================
