********************************************************
	DC.Title                  = LA REUNION DES AMOURS
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 30/09/2016 a 15:09:28.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_REUNIONDESAMOURS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA REUNION DES AMOURS COMEDIE HEROIQUEM DCC XXXII.

	A PARIS, Chez CHAUBERT, a l'entree du Quai des Augustins, du cote du Pont Saint-Mihcel, a la Renommee et a la Prudence.
	
	Representee pour la premiere fois Par les comediens francais Le 5 novembre 1731.
	ACTEURS.
L'AMOUR.
CUPIDON.
MERCURE.
PLUTUS.
APOLLON.
LA VERITE.
MINERVE.
LA VERTU.
La scene est dans l'Olympe.



			


SCENE PREMIERE. L'amour, Cupidon.
L'Amour, qui entre d'un cote, Cupidon, de l'autre.
CUPIDON, a part.
Que vois-je ? Qui est-ce qui a l'audace de porter comme moi un carquois et des fleches ?
L'AMOUR, a part.
N'est-ce pas la Cupidon, cet usurpateur de mon empire ?
CUPIDON, a part.
Ne serait-ce pas cet Amour gaulois, ce dieu de la fade tendresse, qui sort de la retraite obscure ou ma victoire l'a condamne ?
L'AMOUR, a part.
Qu'il est laid ! Qu'il a l'air debauche !
CUPIDON, a part.
Vit-on jamais de figure plus sotte ? Sachons un peu ce que vient faire ici cette ridicule antiquaille. Approchons. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Soyez le bienvenu, mon ancien, le dieu des soupirs timides et des tendres langueurs ; je vous salue.
L'AMOUR.
Saluez.
CUPIDON.
Le compliment est sec ; mais je vous le pardonne. Un proscrit n'est pas de bonne humeur.
L'AMOUR.
Un proscrit ! Vous ne devez ma retraite qu'a l'indignation qui m'a saisi, quand j'ai vu que les hommes etaient capables de vous souffrir.
CUPIDON.
Malepeste ! Que cela est beau ! C'est-a-dire que vous n'avez fui que parce que vous etiez glorieux : et vous etes un heros fuyard.
L'AMOUR.
Je n'ai rien a vous repondre. Allez, nous ne sommes pas faits pour discourir ensemble.
CUPIDON.
Ne vous fachez point, mon confrere. Dans le fond, je vous plains. Vous me dites des injures : mais votre etat me desarme. Tenez, je suis le meilleur garcon du monde. Contez-moi vos chagrins. Que venez-vous faire ici ? Est-ce que vous vous ennuyez dans votre solitude ? Eh bien, il y a remede a tout. Voulez-vous de l'emploi ? Je vous en donnerai. Je vous donnerai votre petite provision de fleches ; car celles que vous avez la dans votre carquois ne valent plus rien... Voyez-vous ce dard-la ? Voila ce qu'il faut. Cela entre dans le coeur, cela le penetre, cela le brule ; cela l'embrasse : il crie, il s'agite, il demande du secours, il ne saurait attendre.
L'AMOUR.
Quelle meprisable espece de feux !
CUPIDON.
Ils ont pourtant decrie les votres. Entre vous et moi, de votre temps les amants n'etaient que des benets ; ils ne savaient que languir, que faire des helas, et conter leurs peines aux echos d'alentour. Oh ! Parbleu ! Ce n'est plus de meme. J'ai supprime les echos, moi. Je blesse ; ahi ! Vite au remede. On va droit a la cause du mal. Allons, dit-on, je vous aime ; voyez ce que vous pouvez faire pour moi, car le temps est cher ; il faut expedier les hommes. Mes sujets ne disent point : Je me meurs ! Il n'y a rien de si vivant qu'eux. Langueurs, timidite, doux martyre, il n'en est plus question. Fadeur, platitude du temps passe que tout cela. Vous ne faisiez que des sots, que des imbeciles ; moi je ne fais que des gens de courage. Je ne les endors pas, je les eveille : ils sont si vifs qu'ils n'ont pas le loisir d'etre tendres ; leurs regards sont des desirs : au lieu de soupirer, ils attaquent : ils ne demandent pas d'amour, ils le supposent. Ils ne disent point : Faites-moi grace, ils la prennent. Ils ont du respect, mais ils le perdent. Et voila celui qu'il faut. En un mot, je n'ai point d'esclaves, je n'ai que des soldats. Allons, determinez-vous. J'ai besoin de commis ; voulez-vous etre le mien ? Sur-le-champ je vous donne de l'emploi.
L'AMOUR.
Ne rougissez-vous point du recit que vous venez de faire ? Quel oubli de la vertu !
CUPIDON.
Eh bien ! Quoi, la vertu ! Que voulez-vous dire ? Elle a sa charge, et moi la mienne ; elle est faite pour regir l'univers, et moi pour l'entretenir, determinez-vous, vous dis-je : mais je ne vous prends qu'a condition que vous quitterez je ne sais quel air de dupe que vous avez sur la physionomie. Je ne veux point de cela ; allons, mon lieutenant, alerte ! Un peu de mutinerie dans les yeux ; les votres prechent la resistance : est-ce la la contenance d'un vainqueur ? Avec un Amour aussi poltron que vous, il faudrait qu'un tendron fit tous les frais de la defaite. Eh ! Eviteriez-vous... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Je suis d'avis de vous egayer le coeur d'une de mes fleches, pour vous oter cet air timide et langoureux. Gare que je vous rende aussi fol que moi !
L'AMOUR, tirant aussi une de ses fleches.
Et moi, si vous tirez, je vous rendrai sage.
CUPIDON.
Non pas, s'il vous plait, j'y perdrais, et vous y gagneriez.
L'AMOUR.
Allez, petit libertin que vous etes, votre audace ne m'offense point, et votre empire touche peut-etre a sa fin. Jupiter aujourd'hui fait assembler tous les dieux ; il veut que chacun d'eux fasse un don au fils d'un grand roi qu'il aime. Je suis invite a l'assemblee. Tremblez des suites que peut avoir cette aventure.
SCENE II.
CUPIDON, seul.
Comment donc ! Il dit vrai. Tous les dieux ont recu ordre de se rendre ici ; il n'y a que moi qu'on n'a point averti, et j'ai cru que ce n'etait qu'un oubli de la part de Mercure. Le voici qui vient ; voyons ce que cela signifie.
SCENE III. Cupidon, Mercure, Plutus.
MERCURE.
Ah ! Vous voila, seigneur Cupidon ! Je suis votre serviteur.
PLUTUS.
Bonjour, mon ami.
CUPIDON.
Bonjour, Plutus ; seigneur Mercure, il y a aujourd'hui assemblee generale et c'est vous qui avez averti tous les dieux, de la part de Jupiter, de se trouver ici.
MERCURE.
Il est vrai.
CUPIDON.
Pourquoi donc n'ai-je rien su de cela, moi ? Est-ce que je ne suis pas une divinite assez considerable ?
MERCURE.
Eh ! Ou vouliez-vous que je vous prisse ? Vous etes un coureur qu'on ne saurait attraper.
CUPIDON.
Vous biaisez, Mercure : Parlez-moi franchement. Etais-je sur votre liste ?
MERCURE.
Ma foi, non. J'avais ordre expres de vous oublier tout net.
CUPIDON.
Moi ! Et de qui l'aviez-vous recu ?
MERCURE.
De Minerve, a qui Jupiter a donne la direction de l'assemblee.
PLUTUS.
Oh ! De Minerve, la deesse de la sagesse ? Ce n'est pas la un grand malheur. Tu sais bien qu'elle ne nous aime pas ; mais elle a beau faire, nous avons un peu plus de credit qu'elle : nous rendons les gens heureux, nous, morbleu ! et elle ne les rend que raisonnable ; aussi n'a-t-elle pas la presse.
CUPIDON.
Apparemment que c'est elle qui vous a aussi charge du soin d'aller chercher le dieu de la tendresse, lui dont on ne se ressouvenait plus ?
MERCURE.
Vous l'avez dit, et ma commission portait meme de lui faire de grands compliments.
CUPIDON, riant.
La belle ambassade !
PLUTUS.
Va, va, mon ami, laisse-le venir, ce dieu de la tendresse ; quand on le retablirait, il ne ferait pas grande besogne. On n'est plus dans le gout de l'amoureux martyre ; on ne l'a retenu que dans les chansons. Le metier de cruelle est tombe ; ne t'embarrasse pas de ton rival ; je ne veux que de l'or pour le battre, moi.
CUPIDON.
Je le crois. Mais je suis pique. Il me prend envie de vider mon carquois sur tous les coeurs de l'Olympe.
MERCURE.
Point d'etourderie ; Jupiter est le maitre : on pourrait bien vous casser, car on n'est pas trop content de vous.
CUPIDON.
Eh ! De quoi peut-on se plaindre, je vous prie ?
MERCURE.
Oh ! De tant de choses ! Par exemple, il n'y a plus de tranquillite dans le mariage ; vous ne sauriez laisser la tete des maris en repos ; vous mettez toujours apres leurs femmes quelque chasseur qui les attrape.
CUPIDON.
Et moi, je vous dis que mes chasseurs ne poursuivent que ce qui se presente.
PLUTUS.
C'est-a-dire que les femmes sont bien aises d'etre courues ?
CUPIDON.
Voila ce que c'est. La plupart sont des coquettes, qui en demeurent la, ou bien qui ne se retirent que pour agacer ; qui n'oublient rien pour exciter l'envie du chasseur, qui lui disent : Mirez-moi. On les mire, on les blesse, et elles se rendent. Est-ce ma faute ? Parbleu ! Non ; la coquetterie les a deja bien etourdies avant qu'on les tire.
MERCURE.
Vous direz ce qu'il vous plaira. Ce n'est point a moi a vous donner des lecons ; mais prenez-y garde : ce sont les hommes, ce sont les femmes qui crient, qui disent que c'est vous qui passez les contrats de la moitie des mariages. Apres cela, ce sont des vieillards que vous donnez a expedier a de jeunes epouses, qui ne les prennent vivants que pour les avoir morts, et qui, au detriment des heritiers, ont tout le profit des funerailles. Ce sont de vieilles femmes dont vous videz le coffre pour l'achat d'un mari faineant, qu'on ne saurait ni troquer ni revendre. Ce sont des malices qui ne finissent point ; sans compter votre libertinage : car Bacchus, dit-on, vous fait faire tout ce qu'il veut ; Plutus, avec son or, dispose de votre carquois ; pourvu qu'il vous donne, toute votre artillerie est a son service, et cela n'est pas joli ; ainsi, tenez-vous en repos, et changez de conduite.
CUPIDON.
Puisque vous m'exhortez a changer, vous avez donc envie de vous retirer, seigneur Mercure ?
MERCURE.
Laissons la cette mauvaise plaisanterie.
PLUTUS.
Quant a moi, je n'ai que faire d'etre dans les caquets. Tout ce que je prends de lui, je l'achete, je marchande, nous convenons, et je paie ; voila toute la finesse que j'y sache.
CUPIDON.
Celui-la est comique ! Se plaindre de ce que j'aime la bonne chere et l'aisance, moi qui suis l'Amour ! A quoi donc voulez-vous que je m'occupe ? A des traites de morale ? Oubliez-vous que c'est moi qui met tout en mouvement, que c'est moi qui donne la vie ; qu'il faut dans ma charge un fond inepuisable de bonne humeur, et que je dois etre a moi seul plus semillant, plus vivant que tous les dieux ensemble ?
MERCURE.
Ce sont vos affaires ; mais je pense que voici Apollon qui vient a nous.
PLUTUS.
Adieu donc, je m'en vais. Le dieu du bel esprit et moi ne nous amusons pas extremement ensemble. Jusqu'au revoir, Cupidon.
CUPIDON.
Adieu, adieu, je vous rejoindrai.
SCENE IV. Cupidon, Mercure, Apollon.
MERCURE.
Qu'avez-vous, seigneur Apollon ? Vous avez l'air sombre.
APOLLON.
Le retour du dieu de la tendresse me fache. Je n'aime pas les dispositions ou je vois que Minerve est pour lui. Je vous apprends qu'elle va bientot l'amener ici, Cupidon.
CUPIDON.
Et que veut-elle en faire ?
APOLLON.
Vous entendre raisonner tous les deux sur la nature de vos feux, pour juger lequel de vos dons on doit preferer dans cette occasion ici : et c'est de quoi meme je suis charge de vous informer.
CUPIDON.
Tant mieux, morbleu ! Tant mieux ; cela me divertira. Allez, il n'y a rien a craindre, mon confrere ne plaide pas mieux qu'il blesse.
MERCURE.
Croyez-moi pourtant, allez vous preparer pendant quelques moments.
CUPIDON.
C'est, parbleu ! Bien dit ; je vais me recueillir chez Bacchus ; il y a du vin de Champagne qui est d'une eloquence admirable ; j'y trouverai mon plaidoyer tout fait. Adieu, mes amis ; tenez-moi des lauriers tout prets.
SCENE V. Mercure, Apollon.
APOLLON.
Il a beau dire ; le vent du bureau n'est pas pour lui, et je me defie du succes.
MERCURE.
Eh bien ! Que vous importe a vous ? Quand son rival reviendrait a la mode, vous n'en inspirerez pas moins ceux qui chanteront leurs maitresses.
APOLLON.
Eh ! Morbleu ! Cela est bien different ; les chansons ne seront plus si jolies. On ne chantera plus que des sentiments. Cela est bien plat.
MERCURE.
Bien plat ! que voulez-vous donc qu'on chante ?
APOLLON.
Ce que je veux ? Est-ce qu'il faut un commentaire a Mercure ? Une caresse, une vivacite, un transport, quelque petite action.
MERCURE.
Ah ! vous avez raison. Je n'y songeais pas ; cela fait un sujet bien plus piquant, plus anime.
APOLLON.
Sans comparaison, et un sujet bien plus a la portee d'etre senti. Tout le monde est au fait d'une action.
MERCURE.
Oui, tout le monde gesticule.
APOLLON.
Et tout le monde ne sent pas. Il y a des coeurs materiels qui n'entendent un sentiment que lorsqu'il est mis sur un canevas bien intelligible.
MERCURE.
On ne leur explique l'ame qu'a la faveur du corps.
APOLLON.
Vous y etes ; et il faut avouer que la poesie galante a bien plus de prise en pareil cas. Aujourd'hui, quand j'inspire un couplet de chanson ou quelques autres vers, j'ai mes coudees franches, je suis a mon aise. C'est Philis qu'on attaque, qui combat, qui se defend mal ; c'est un beau bras qu'on saisit ; c'est une main qu'on adore et qu'on baise ; c'est Philis qui se fache ; on se jette a ses genoux, elle s'attendrit, elle s'apaise ; un soupir lui echappe : Ah ! Sylvandre... Ah ! Philis... Levez-vous, je le veux... Quoi ! Cruelle, mes transports... Finissez. Je ne puis. Laissez-moi. Des regards, des ardeurs, des douceurs ; cela est charmant. Sentez-vous la gaiete, la commodite de ces objets-la ? J'inspire la-dessus en me jouant. Aussi n'a-t-on jamais vu tant de poetes.
MERCURE.
Et dont la poesie ne vous coute rien. Ce sont les Philis qui en font tous les frais.
APOLLON.
Sans doute. Au lieu que si la tendresse allait etre a la mode, adieu les bras, adieu les mains ; les Philis n'auraient plus de tout cela.
MERCURE.
Elles n'en seraient que plus aimables, et sans doute plus aimees. Mais laissez-moi recevoir la Verite qui arrive.
SCENE VI. Mercure, Apollon, La Verite.
MERCURE.
Il est temps de venir, Deesse ; l'assemblee va se tenir bientot.
LA VERITE.
J'arrive. Je me suis seulement amusee un instant a parler a Minerve sur le choix qu'elle a fait de certains dieux pour la ceremonie dont il est question.
APOLLON.
Peut-on vous demander de qui vous parliez, Deesse ?
LA VERITE.
De qui ? De vous.
APOLLON.
Cela est net. Et qu'en disiez-vous donc ?
LA VERITE.
Je disais... Mais vous etes bien hardi d'interroger la Verite. Vous y tenez-vous ?
APOLLON.
Je ne crains rien. Poursuivez.
MERCURE.
Courage !
APOLLON.
Que disiez-vous de moi ?
LA VERITE.
Du bien et du mal ; beaucoup plus de mal que de bien. Continuez de m'interroger. Il ne vous en coutera pas plus de savoir le reste.
APOLLON.
Eh ! Quel mal y a-t-il a dire du dieu qui peut faire le don de l'eloquence et de l'amour des beaux-arts ?
LA VERITE.
Oh ! Vos dons sont excellents ; j'en disais du bien ; mais vous ne leur ressemblez pas.
APOLLON.
Pourquoi ?
LA VERITE.
C'est que vous flattez, que vous mentez, et que vous etes un corrupteur des ames humaines.
APOLLON.
Doucement, s'il vous plait ; comme vous y allez !
LA VERITE.
En un mot, un vrai charlatan.
APOLLON.
Arretez, car je me facherais.
MERCURE.
Laissez-la achever ; ce qu'elle dit est amusant.
APOLLON.
Il ne m'amuse point du tout, moi. Qu'est-ce que cela signifie ? En quoi donc merite-je tous ces noms-la ?
LA VERITE.
Vous rougissez ; mais ce n'est pas de vos vices ; ce n'est que du reproche que je vous en fais.
MERCURE, a Apollon.
N'admirez-vous pas son discernement ?
APOLLON.
Deesse, vous me poussez a bout.
LA VERITE.
Je vous definis. Vengez-vous en vous corrigeant.
APOLLON.
Eh ! De quoi me corriger ?
LA VERITE.
Du metier venal et mercenaire que vous faites. Tenez, de toutes les eaux de votre Hippocrene, de votre Parnasse et de votre bel esprit, je n'en donnerais pas un fetu ; non plus que de vos neuf Muses, qu'on appelle les chastes soeurs, et qui ne sont que neuf vieilles friponnes que vous n'employez qu'a faire du mal. Si vous etes le dieu de l'eloquence, de la poesie, du bel esprit, soutenez donc ces grands attributs avec quelque dignite. Car enfin, n'est-ce pas vous qui dictez tous les eloges flatteurs qui se debitent ? Vous etes si accoutume a mentir que, lorsque vous louez la vertu, vous n'avez plus d'esprit, vous ne savez plus ou vous en etes.
MERCURE.
Elle n'a pas tout le tort. J'ai remarque que la fiction vous reussit mieux que le reste.
LA VERITE.
Je vous dis qu'il n'y a rien de si plat que lui, quand il ne ment pas. On est toujours mal loue de lui, des qu'on merite de l'etre. Mais, dans le fabuleux, oh ! Il triomphe. Il vous fait un monceau de toutes les vertus, et puis vous les jette a la tete : Tiens, prends, enivre-toi d'impertinences et de chimeres.
APOLLON.
Mais enfin...
LA VERITE.
Mais enfin tant qu'il vous plaira. Vos epitres dedicatoires, par exemple ?
MERCURE.
Oh ! Faites-lui grace la-dessus. On ne les lit point.
LA VERITE.
Dans le grand nombre, il y en a quelques-unes que j'approuve. Quand j'ouvre un livre, et que je vois le nom d'une vertueuse personne a la tete, je m'en rejouis ; mais j'en ouvre un autre, il s'adresse a une personne admirable ; j'en ouvre cent, j'en ouvre mille ; tout est dedie a des prodiges de vertu et de merite. Et ou se tiennent donc tous ces prodiges ? Ou sont-ils ? Comment se fait-il que les personnes vraiment louables soient si rares, et que les epitres dedicatoires soient si communes ? Il me les faut pourtant en nombre egal, ou bien vous n'etes pas un dieu d'honneur. En un mot, il y a mille epitres ou vous vous ecriez : Que votre modestie se rassure, Monseigneur. Il me faut donc mille Monseigneurs modeste. Oh ! De bonne foi, me les fourniriez-vous ? Concluez.
APOLLON.
Mais, Mercure, approuvez-vous tout ce qu'elle me dit la ?
MERCURE.
Moi ? je ne vous trouve pas si coupable qu'elle le croit. On ne sent point qu'on est menteur, quand on a l'habitude de l'etre.
APOLLON.
La reponse est consolante.
LA VERITE.
En un mot, vous masquez tout. Et ce qu'il y a de plaisant, c'est que ceux que vous travestissez prennent le masque que vous leur donnez pour leur visage. Je connais une tres laide femme que vous avez appelee charmante Iris. La folle n'en veut rien rabattre. Son miroir n'y gagne rien ; elle n'y voit plus qu'Iris. C'est sur ce pied-la qu'elle se montre ; et la charmante Iris est une guenon qui vous ferait peur. Je vous pardonnerais tout cela, cependant, si vos flatteries n'attaquaient pas jusqu'aux princes ; mais pour cet article-la, je le trouve affreux.
MERCURE.
Malepeste ! C'est l'article de tout le monde.
APOLLON.
Quoi ! Dire la verite aux princes !
LA VERITE.
Le plus grand des mortels, c'est le Prince qui l'aime et qui la cherche ; je mets presque a cote de lui le sujet vertueux qui ose la lui dire. Et le plus heureux de tous les peuples est celui chez qui ce Prince et ce sujet se rencontrent ensemble.
APOLLON.
Je l'avoue, il me semble que vous avez raison.
LA VERITE.
Au reste, Apollon, tout ce que je vous dis la ne signifie pas que je vous craigne. Vous savez aujourd'hui de quel Prince il est question. Faites tout ce qu'il vous plaira ; la Sagesse et moi, nous remplirons son ame d'un si grand amour pour les vertus, que vos flatteurs seront reduits a parler de lui comme j'en parlerai moi-meme. Adieu.
APOLLON.
C'en est fait, je me rends, Deesse, et je me raccommode avec vous. Allons, je vous consacre mes veilles. Vous fournirez les actions au Prince, et je me charge du soin de les celebrer.
SCENE VII. Mercure, Apollon.
MERCURE.
Seigneur Apollon, je vous felicite de vos louables dispositions. Ce que c'est que les gens d'esprit ! Tot ou tard ils deviennent honnetes gens.
APOLLON.
Voila ce qui fait qu'on ne doit pas desesperer de vous, seigneur Mercure.
SCENE VIII. Cupidon, Mercure, Apollon.
CUPIDON.
Gare, gare, Messieurs ; voici Minerve qui se rend ici avec mon rival.
MERCURE.
Eh bien ! Nous ne serons pas de trop ; je serai bien aise d'etre present.
APOLLON.
Vous n'auriez pas mal fait de me communiquer ce que vous avez a dire. J'aurais pu vous fournir quelque chose de bon ; mais vous ne consultez personne.
CUPIDON.
Monsieur de la Poesie, vous me manquez de respect.
APOLLON.
Pourquoi donc ?
CUPIDON.
Vous croyez avoir autant d'esprit que moi, je pense ?
MERCURE rit.
He, he, he, he.
APOLLON.
Je sais pourtant persuader la raison meme.
CUPIDON.
Et moi, je la fais taire. Taisez-vous aussi.
SCENE IX. Minerve, L'Amour, Cupidon, Mercure, Apollon.
MINERVE.
Vous savez, Cupidon, de quel emploi Jupiter m'a chargee. Peut-etre vous plaindrez-vous du secret que je vous ai fait de notre assemblee : mais je croyais vos feux trop vifs. Quoi qu'il en soit, nous ne voulons point que le Prince ait une ame insensible. L'un de vous deux doit avoir quelque droit sur son coeur, mais la raison doit primer sur tout ; et vous etes accuse de ne la menager guere.
CUPIDON.
Oui-da, je l'etourdis quelquefois. Il y a des moments difficiles a passer avec moi mais cela ne dure pas.
APOLLON.
Quand on aime, il faut bien qu'il y paraisse.
MERCURE.
Tenez, dans la theorie, le dieu de la tendresse l'emporte ; mais j'aime mieux sa pratique, a lui.
MINERVE.
Messieurs, ne soyez que spectateurs.
MERCURE.
Je ne dis plus mot.
APOLLON.
Pour moi, serviteur au silence. Je sors.
MINERVE.
Vous me faites plaisir.
SCENE X. Minerve, L'Amour, Cupidon, Mercure.
MINERVE.
Allons, Cupidon, je vous ecouterai, malgre les defauts qu'on vous reproche.
CUPIDON.
Mais qu'est-ce que c'est que mes defauts ? Ou cela va-t-il ? On dit que je suis un peu libertin ; mais on n'a jamais dit que j'etais un benet.
L'AMOUR.
Eh ! De qui l'a-t-on dit ?
CUPIDON.
A votre place, je ne ferais point cette question-la.
MINERVE.
Il ne s'agit point de cela. Terminons. Je ne suis venue ici que pour vous ecouter. Voyons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous etes l'ancien, vous ; parlez le premier.
L'AMOUR tousse et crache.
Sage Minerve, vous devant qui je m'estime heureux de reclamer mes droits...
CUPIDON.
Je defends les coups d'encensoir.
MINERVE.
Retranchez l'encens.
L'AMOUR.
Je croirais manquer de respect et faire outrage a vos lumieres, si je vous soupconnais capable d'hesiter entre lui et moi.
CUPIDON.
La cour remarquera qu'il la flatte.
MINERVE, a Cupidon.
Laissez-le donc dire.
CUPIDON.
Je ne parle pas. Je ne fais qu'apostiller son exorde.
L'AMOUR.
Ah ! C'en est trop. Votre audace m'irrite, et me fait sortir de la moderation que je voulais garder. Qui etes-vous, pour oser me disputer quelque chose ? Vous, qui n'avez pour attribut que le vice, digne heritage d'une origine aussi impure que la votre ? Divinite scandaleuse, dont le culte est un crime, a qui la seule corruption des hommes a dresse des autels ? Vous, a qui les devoirs les plus sacres servent de victimes ? Vous, qu'on ne peut honorer qu'en immolant la vertu ? Funeste auteur des plus honteuses fletrissures des hommes, qui, pour recompense a ceux qui vous suivent, ne leur laissez que le deshonneur, le repentir et la misere en partage : osez-vous vous comparer a moi, au dieu de la plus noble, de la plus estimable, de la plus tendre des passions et j'ose dire, de la plus feconde en heros ?
CUPIDON.
Bon, des heros ! Nous voila bien riches ! Est-ce que vous croyez que la terre ne se passera pas bien de ces messieurs-la ? Allez, ils sont plus curieux a voir que necessaires : leur gloire a trop d'attirail. Si l'on rabattait tous les frais qu'il en coute pour les avoir, on verrait qu'on les achete plus qu'ils ne valent. On est bien dupe de les admirer, puisqu'on en paie la facon. Il faut que les hommes vivent un peu plus bourgeoisement les uns avec les autres, pour etre en repos. Vos heros sortent du niveau et ne font que du tintamarre. Poursuivez.
MINERVE.
Laissons la les heros. Il est beau de l'etre ; mais la raison n'admire que les sages.
CUPIDON.
Oh ! De ceux-la, il n'en a jamais fait, ni moi non plus.
L'AMOUR.
De grace, ecoutez-moi, Deesse. Qu'est-ce que c'etait autrefois que l'envie de plaire ? Je vous en atteste vous-meme. Qu'est-ce que c'etait que l'amour ? je l'appelais tout a l'heure une passion. C'etait une vertu, Deesse ; c'etait du moins l'origine de toutes les vertus ensemble. La nature me presentait des hommes grossiers, je les polissais, des feroces, je les humanisais ; des faineants, dont je ressuscitais les talents enfouis dans l'oisivete et dans la paresse. Avec moi, le mechant rougissait de l'etre. L'espoir de plaire, l'impossibilite d'y arriver autrement que par la vertu, forcaient son ame a devenir estimable. De mon temps, la Pudeur etait la plus estimable des Graces.
CUPIDON.
Eh bien ! Il ne faut pas faire tant de bruit ; c'est encore de meme. Je n'en connais point de si piquante, moi, que la pudeur. Je l'adore, et mes sujets aussi. Ils la trouvent si charmante, qu'ils la poursuivent partout ou ils la trouvent. Mais je m'appelle l'Amour ; mon metier n'est pas d'avoir soin d'elle. Il y a le respect, la sagesse, l'honneur, qui sont commis a sa garde. Voila ses officiers ; c'est a eux a la defendre du danger qu'elle court ; et ce danger, c'est moi. Je suis fait pour etre ou son vainqueur ou son vaincu. Nous ne saurions vivre autrement ensemble ; et sauve qui peut. Quand je la bats, elle me le pardonne : quand elle me bat, je ne l'en estime pas moins, et elle ne m'en hait pas davantage. Chaque chose a son contraire ; je suis le sien. C'est sur la bataille des contraires que tout roule dans la nature. Vous ne savez pas cela, vous ; vous n'etes point philosophe.
L'AMOUR.
Jugez-nous, Deesse, sur ce qu'il vient d'avouer lui-meme. N'est-il pas condamnable ? Quelle difference des amants de mon temps aux siens ! Que de decence dans les sentiments des miens ! Que de dignite dans les transports memes !
CUPIDON.
De la dignite dans l'amour ! De la decence pour la duree du monde ! Voila des agrements d'une grande ressource ! Il ne sait plus ce qu'il dit. Minerve, toute la nature est interessee a ce que vous renvoyiez ce vieux garcon-la. Il va l'appauvrir a un point qu'il n'y aura plus que des deserts. Vivra-t-elle de soupirs ? Il n'a que cela vaillant. Autant en emporte le vent : et rien ne reste que des romans de douze tomes. Encore, a la fin, n'y aura-t-il personne pour les lire. Prenez garde a ce que vous allez faire.
L'AMOUR.
Juste ciel ! Faut-il ?... 
CUPIDON.
Bon ! Des apostrophes au ciel ! Voila encore de son jargon. Eh ! Morbleu ! Qu'il s'en aille. Tenez, mon ami, je veux bien encore vous parler raison. Vous me reprochez ma naissance, parce qu'elle n'est pas methodique, et qu'il y manque une petite formalite, n'est-ce pas ? Eh bien ! Mon enfant, c'est en quoi elle est excellente, admirable ; et vous n'y entendez rien.
MERCURE.
Ceci est nouveau.
CUPIDON.
Doucement. La nature avait besoin d'un Amour, n'est-il pas vrai ? Comment fallait-il qu'il fut, a votre avis ? Un conteur de fades sornettes ? Un trembleur qui a toujours peur d'offenser, qui n'eut fait dire aux femmes que ma gloire ! Et aux hommes que vos divins appas ? Non, cela ne valait rien. C'etait un espiegle tel que moi qu'il fallait a la nature ; un etourdi, sans souci, plus vif que delicat ; qui mit toute sa noblesse a tout prendre et a ne rien laisser. Et cet enfant-la, je vous prie, y avait-il rien de plus sage que de lui donner pour pere et pour mere des parents joyeux qui le fissent naitre sans ceremonie dans le sein de la joie ? Il ne fallait que le sens commun pour sentir cela. Mais, dites-vous, vous etes le dieu du vice ? Cela n'est pas vrai ; je donne de l'amour, voila tout : le reste vient du coeur des hommes. Les uns y perdent, les autres y gagnent ; je ne m'en embarrasse pas. J'allume le feu ; c'est a la raison a le conduire : et je m'en tiens a mon metier de distributeur de flammes au profit de l'univers. En voila assez ; croyez-moi : retirez-vous. C'est l'avis de Minerve.
MINERVE.
Je suspends encore mon jugement entre vous deux. Voici la Vertu qui entre ; je ne me prononcerai que lorsqu'elle m'aura donne son avis.
SCENE XI. La Vertu, les acteurs precedents.
MINERVE.
Venez, Deesse ; nous avons besoin de vous ici. Vous savez les motifs de notre assemblee. Il s'agit a present de savoir lequel de ces deux Amours nous devons retenir pour nos desseins. Je viens d'entendre leurs raisons ; mais je ne deciderai la chose qu'apres que vous l'aurez examinee vous-meme. Que chacun d'eux vous fasse sa declaration. Vous me direz, apres, laquelle vous aura paru du caractere le plus estimable ; et je jugerai par la lequel de leurs dons peut entrainer le moins d'inconvenients dans l'ame du Prince. Adieu, je vous laisse ; et vous me ferez votre rapport.
SCENE XII. L'Amour, Cupidon, Mercure, La Vertu.
MERCURE.
L'expedient est tres bon.
CUPIDON.
Dites-moi, Deesse, ne vaudrait-il pas mieux que nous vous tirassions chacun un petit coup de dard ? Vous jugeriez mieux de ce que nous valons par nos coups.
LA VERTU.
Cela serait inutile. Je suis invulnerable. Et d'ailleurs, je veux vous ecouter de sang-froid, sans le secours d'aucune impression etrangere.
MERCURE.
C'est bien dit, point de prevention.
L'AMOUR.
Il est bien humiliant pour moi de me voir tant de fois reduit a lutter contre lui.
CUPIDON.
Mon ancien recule ici ? Ses flammes heroiques ont peur de mon feu bourgeois. C'est le brodequin qui epouvante le cothurne.
L'AMOUR.
Je pourrais avoir peur, si nous avions pour juge une ame commune ; mais avec la Vertu, je n'ai rien a craindre.
CUPIDON.
Il fait toujours des exordes. Il a pille celui-ci dans Cleopatre.
LA VERTU.
Qu'importe ? Allons, je vous entends.
MERCURE.
Le pas est regle entre vous. C'est a l'Amour a commencer.
CUPIDON.
Sans doute. Il est la tragedie, lui ; moi, je ne suis que la petite piece. Qu'il vous glace d'abord, je vous rechaufferai apres.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'AMOUR.
Quoi ! Met-il deja les rieurs de son cote ?
LA VERTU.
Laissez-le dire. Commencez, je vous ecoute.
MERCURE.
Motus.
L'AMOUR s'ecarte, et fait la reverence en abordant la Vertu.
Permettez-moi, Madame, de vous demander un moment d'entretien. Jusques ici mon respect a reduit mes sentiments a se taire.
CUPIDON baille.
Ha, ha, ha.
L'AMOUR.
Ne m'interrompez donc pas.
CUPIDON.
Je vous demande pardon ; mais je suis l'Amour et le respect m'a toujours fait bailler. N'y prenez pas garde.
MERCURE.
Ce debut me parait froid.
LA VERTU, a l'Amour.
Recommencez.
L'AMOUR.
Je vous disais, Madame, que mon respect a reduit mes sentiments a se taire. Ils n'ont ose se produire que dans mes timides regards ; mais il n'est plus temps de feindre, ni de vous derober votre victime. Je sais tout ce que je risque a vous declarer ma flamme. Vos rigueurs vont punir mon audace. Vous allez accabler un temeraire ; mais, Madame, au milieu du courroux qui va vous saisir, souvenez-vous du moins que ma temerite n'a jamais passe jusqu'a l'esperance, et que ma respectueuse ardeur...
CUPIDON.
Encore du respect ! Voila mes vapeurs qui me reprennent.
MERCURE.
Et les voila qui me gagnent aussi, moi.
L'AMOUR.
Deesse, rendez-moi justice. Vous sentez bien qu'on m'arrete au milieu d'une periode assez touchante, et qui avait quelque dignite.
LA VERTU.
Voila qui est bien ; votre langage est decent. Il n'etourdit point la raison. On a le temps de se reconnaitre ; et j'en rendrai bon compte.
MERCURE.
Cela fait une belle piece d'eloquence. On dirait d'une harangue.
CUPIDON.
Oui-da ; cette flamme, avec les rigueurs de Madame, la temerite qu'on accable a cause de cette audace qui met en courroux, en depit de l'esperance qu'on n'a point, avec cette victime qui vient brocher sur le tout : cela est tres beau, tres touchant, assurement.
L'AMOUR, a Cupidon.
Ce n'est pas votre sentiment qu'on demande. Voulez-vous que je continue, Deesse ?
LA VERTU.
Ce n'est pas la peine. En voila assez. Je vois bien ce que vous savez faire. A vous, Cupidon.
MERCURE.
Voyons.
CUPIDON.
Non, Deesse adorable, ne m'exposez point a vous dire que je vous aime. Vous regardez ceci comme une feinte ; mais vous etes trop aimable ; et mon coeur pourrait s'y meprendre. Je vous dis la verite ; ce n'est pas d'aujourd'hui que vous me touchez. Je me connais en charmes. Ni sur la terre ni dans les cieux, je ne vois rien qui ne le cede aux votres. Combien de fois n'ai-je pas ete tente de me jeter a vos genoux ! Quelles delices pour moi d'aimer la Vertu, si je pouvais etre aime d'elle ! Eh ! pourquoi ne m'aimeriez-vous pas ? Que veut dire ce penchant qui me porte a vous, s'il annonce pas que vous y serez sensible ? Je sens que tout mon coeur vous est du. N'avez-vous pas quelque repugnance a me refuser le votre ? Aimable Vertu, me fuyez-vous toujours ? Regardez-moi ! Vous ne me connaissez pas. C'est l'Amour a vos genoux qui vous parle. Essayez de le voir. Il est soumis : il ne veut que vous flechir. Je vous aime, je vous le dis ; vous m'entendez ; mais vos yeux ne me rassurent pas. Un regard acheverait mon bonheur. Un regard ? Ah ! quel plaisir, vous me l'accordez. Chere main que j'idolatre, recevez mes transports. Voici le plus heureux instant qui me soit echu en partage.
LA VERTU, soupirant.
Ah ! Finissez, Cupidon ; je vous defends de parler davantage.
L'AMOUR.
Quoi ! La Vertu se laisse baiser la main ?
LA VERTU.
Il va si vite que je ne la lui ai pas vu prendre.
MERCURE.
Ce fripon-la m'a attendri aussi.
CUPIDON.
Deesse, pour m'expliquer comme lui, vous plait-il d'ecouter encore deux ou trois petites periodes de consequence ?
LA VERTU.
Quoi, voulez-vous continuer ? Adieu.
CUPIDON.
Mais vous vous en allez et ne decidez rien.
LA VERTU.
Je me sauve et vais faire mon rapport a Minerve.
L'AMOUR.
Adieu, Mercure, je vous quitte, et je vais la suivre.
CUPIDON, riant.
Allez, allez lui servir d'antidote.
SCENE XIII. Mercure, Cupidon.
CUPIDON, riant.
Ah ! ah ! ah ! ah ! la Vertu se laissait apprivoiser. Je la tenais deja par la main, toute Vertu qu'elle est : et si elle me donnait encore un quart d'heure d'audience, je vous la garantirais mal nommee.
MERCURE.
Oui ; mais la Vertu est sage, et vous fuit.
CUPIDON.
La belle ressource !
MERCURE.
Il n'y en a point d'autre avec un fripon comme vous.
CUPIDON.
Qu'est-ce donc, seigneur Mercure ? Vous me donnez des epithetes ! Vous vous familiarisez, petit commensal !
MERCURE.
Quoi ! vous vous fachez ?
CUPIDON.
Oh ! Que non. Nous ne pouvons nous passer l'un de l'autre. Mais qu'en dites-vous ? Le dieu de la tendresse n'a pas beaucoup brille, ce me semble ?
MERCURE.
Vous etes un etourdi. Vous ne l'avez que trop battu ; et je crains que vous n'ayez paru trop fort. Comment donc ! Vous egratignez, en jouant, jusqu'a la Vertu meme ? Oh ! On ne vous choisira pas pour la ceremonie presente. Vous etes trop remuant. Vous mettriez la Ville et la Cour sur un joli ton. J'entends quelqu'un. Je suis sur que c'est Minerve qui va venir vous donner votre conge. C'est elle-meme.
SCENE XIV et DERNIERE. Tous les acteurs de la piece.
MINERVE.
Cupidon, la Vertu decidait contre vous ; et moi-meme j'allais etre de son sentiment, si Jupiter n'avait pas juge a propos de vous reunir, en vous corrigeant, pour former le coeur du Prince. Avec votre confrere, l'ame est trop tendre, il est vrai ; mais avec vous, elle est trop libertine. Il fait souvent des coeurs ridicules ; vous n'en faites que de meprisables. Il egare l'esprit ; mais vous ruinez les moeurs. Il n'a que des defauts, vous n'avez que des vices. Unissez-vous tous deux : rendez-le plus vif et plus passionne ; et qu'il vous rende plus tendre et plus raisonnable : et vous serez sans reproche. Au reste, ce n'est pas un conseil que je vous donne ; c'est un ordre de Jupiter que je vous annonce.
CUPIDON, embrassant l'Amour.
Allons, mon camarade, je le veux bien. Embrassons-nous. Je vous apprendrai a n'etre plus si sot ; et vous m'apprendrez a etre plus sage.

	==================================================
