********************************************************
	DC.Title                  = L'ILE DE LA RAISON ou les PETITS HOMMES, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_ILEDELARAISON.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

L'ILE DE LA RAISON ou LES PETITS HOMMMES COMEDIE en TROIS ACTES et en PROSE.M. DCC. XXVII.
par M. de M...[arivaux]
	
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens francais le jeudi 11 septembre 1727.
	PREFACE
J'ai eu tort de donner cette comedie-ci au theatre. Elle n'etait pas bonne a etre representee, et le public lui a fait justice en la condamnant. Point d'intrigue, peu d'action, peu d'interet; ce sujet, tel que je l'avais concu, n'etait point susceptible de tout cela: il etait d'ailleurs trop singulier; et c'est sa singularite qui m'a trompe : elle amusait mon imagination. J'allais vite en faisant la piece, parce que je la faisais aisement.
Quand elle a ete faite, ceux a qui je l'ai lue, ceux qui l'ont lue eux-memes, tous gens d'esprit, ne finissaient point de la louer. Le beau, l'agreable, tout s'y trouvait, disaient-ils ; jamais, peut-etre, lecture de piece n'a tant fait rire. Je ne me fiais pourtant point a cela : l'ouvrage m'avait trop peu coute pour l'estimer tant ; j'en connaissais tous les defauts que je viens de dire ; et dans le detail, je voyais bien des choses qui auraient pu etre mieux ; mais telles qu'elles etaient, je les trouvais bien. Et, quand la representation aurait rabattu la moitie du plaisir qu'elles faisaient dans la lecture, c'aurait toujours ete un grand succes.
Mais tout cela a change sur le theatre. Ces Petits Hommes, qui devenaient fictivement grands, n'ont point pris. Les yeux ne se sont point plu a cela, et des lors on a senti que cela se repetait toujours. Le degout est venu, et voila la piece perdue.
Si on n'avait fait que la lire, peut-etre en aurait-on pense autrement : et par un simple motif de curiosite, je voudrais trouver quelqu'un qui n'en eut point entendu parler, et qui m'en dit son sentiment apres l'avoir lue : elle serait pourtant autrement qu'elle n'est, si je n'avais point songe a la faire jouer.
Je l'ai fait imprimer le lendemain de la representation, parce que mes amis, plus faches que moi de sa chute, me l'ont conseille d'une maniere si pressante, que je crois qu'un refus les aurait choques: c'aurait ete mepriser leur avis que de le rejeter.
Au reste, je n'en ai rien retranche, pas meme les endroits que l'on a blames dans le role du paysan, parce que je ne les savais pas; et a present que je les sais, j'avouerai franchement que je ne sens point ce qu'ils ont de mauvais en eux-memes. Je comprends seulement que le degout qu'on a eu pour le reste les a gates, sans compter qu'ils etaient dans la bouche d'un acteur dont le jeu, naturellement fin et delie, ne s'ajustait peut-etre point a ce qu'ils ont de rustique. 
Quelques personnes ont cru que, dans mon Prologue, j'attaquais la comedie du "Francais a Londres" [comedie en un acte de Boissy representee le 3 juillet 1727]. Je me contente de dire que je n'y ai point pense, et que cela n'est point de mon caractere. La maniere dont j'ai jusqu'ici traite les matieres du bel esprit est bien eloignee de ces petites bassesses-la ; ainsi ce n'est pas un reproche dont je me disculpe, c'est une injure dont je me plains. 

ACTEURS
LE MARQUIS.
LE CHEVALIER.
LA COMTESSE.
LE CONSEILLER.
ACTEURS de la COMEDIE
LE GOUVERNEUR.
PARMENES, fils du Gouverneur.
FLORIS, fille du Gouverneur.
BLECTRUE, conseiller du Gouverneur.
UN INSULAIRE.
UNE INSULAIRE.
MEGISTE, domestique insulaire.
Suite du Gouverneur.
LE COURTISAN.
LA COMTESSE, soeur du Courtisan.
FONTIGNAC, Gascon, secretaire du Courtisan.
SPINETTE, suivante de la Comtesse.
LE POETE.
LE PHILOSOPHE.
LE MEDECIN.
LE PAYSAN BLAISE.
La scene est dans les foyers de la Comedie-Francaise.



			PROLOGUE


SCENE PREMIERE. Le Marquis, Le Chevalier.
LE MARQUIS, tenant le Chevalier par la main.
Parbleu, Chevalier, je suis charme de te trouver ici, nous causerons ensemble, en attendant que la comedie commence.
LE CHEVALIER.
De tout mon coeur, Marquis.
LE MARQUIS.
La piece que nous allons voir est sans doute tiree de Gulliver ?
LE CHEVALIER.
Je l'ignore. Sur quoi le presumes-tu ?
LE MARQUIS.
Parbleu, cela s'appelle les Petits Hommes ; et apparemment que ce sont les petits hommes du livre anglais.
LE CHEVALIER.
Mais, il ne faut avoir vu qu'un nain pour avoir l'idee des petits hommes, sans le secours de son livre.
LE MARQUIS, avec precipitation.
Quoi ! Serieusement, tu crois qu'il n'y est pas question de Gulliver ?
LE CHEVALIER.
Eh ! Que nous importe ?
LE MARQUIS.
Ce qu'il m'importe ? C'est que, s'il ne s'en agissait pas, je m'en irais tout a l'heure.
LE CHEVALIER, riant.
Ecoute. Il est tres douteux qu'il s'en agisse ; et franchement, a ta place, je ne voudrais point du tout m'exposer a ce doute-la : je ne m'y fierais pas, car cela est tres desagreable, et je partirais sur-le-champ.
LE MARQUIS.
Tu plaisantes. Tu le prends sur un ton de railleur. Mais en un mot, l'auteur, sur cette idee-la, m'a accoutume a des choses pensees, instructives ; et si on ne l'a pas suivi, nous n'aurons rien de tout cela.
LE CHEVALIER, raillant.
Peut-etre bien, d'autant plus qu'en general (et toute comedie a part), nous autres Francais, nous ne pensons pas ; nous n'avons pas ce talent-la.
LE MARQUIS.
Eh ! Mais nous pensons, si tu le veux.
LE CHEVALIER.
Tu ne le veux donc pas trop, toi ?
LE MARQUIS.
Ma foi, crois-moi, ce n'est pas la notre fort : pour de l'esprit, nous en avons a ne savoir qu'en faire ; nous en mettons partout, mais de jugement, de reflexion, de flegme, de sagesse, en un mot, de cela. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)N'en parlons pas, mon cher Chevalier ; glissons la-dessus : on ne nous en donne guere ; et entre nous, on n'a pas tout le tort.
LE CHEVALIER, riant.
Eh, eh, eh ! Je t'admire, mon cher Marquis, avec l'air mortifie dont tu parais finir ta periode : mais tu ne m'effrayes point ; tu n'es qu'un hypocrite ; et je sais bien que ce n'est que par vanite que tu soupires sur nous.
LE MARQUIS.
Ah ! Par vanite : celui-la est impayable.
LE CHEVALIER.
Oui, vanite pure. Comment donc ! Malpeste ! Il faut avoir bien du jugement pour sentir que nous n'en avons point. N'est-ce pas la la reflexion que tu veux qu'on fasse ? Je le gage sur ta conscience.
LE MARQUIS, riant.
Ah, ah, ah ! Parbleu, Chevalier, ta pensee est pourtant plaisante. Sais-tu bien que j'ai envie de dire qu'elle est vraie ?
LE CHEVALIER.
Tres vraie ; et par-dessus le marche, c'est qu'il n'y a rien de si raisonnable que l'aveu que tu en fais. Je t'accuse d'etre vain, tu en conviens ; tu badines de ta propre vanite : il n'y a peut-etre que le Francais au monde capable de cela.
LE MARQUIS.
Ma foi, cela ne me coute rien, et tu as raison ; un etranger se facherait : et je vois bien que nous sommes naturellement philosophes.
LE CHEVALIER.
Ainsi, si nous n'avons rien de sense dans cette piece-ci, ce ne sera pas a l'esprit de la nation qu'il faudra s'en prendre.
LE MARQUIS.
Ce sera au seul Francais qui l'aura fait.
LE CHEVALIER.
Ah ! Nous voila d'accord ; et pour achever de te prouver notre raison, va-t'en, par exemple ; chez une autre nation lui exposer ses ridicules, et y donner hautement la preference a la tienne : elle ne sera pas assez forte pour soutenir cela, on te jettera par les fenetres. Ici tu verras tout un peuple rire, battre des mains, applaudir a un spectacle ou on se moque de lui, en le mettant bien au-dessous d'une autre nation qu'on lui compare. L'etranger qu'on y loue n'y rit pas de si bon coeur que lui, et cela est charmant.
LE MARQUIS.
Effectivement cela nous fait honneur, c'est que notre orgueil entend raillerie.
LE CHEVALIER.
Il est moins neuf que celui des autres. Dans de certains pays sont-ils savants ? leur science les charge ; ils ne s'y font jamais, ils en sont tout entrepris. Sont-ils sages ? C'est avec une austerite qui rebute de leur sagesse. Sont-ils fous, ce qu'on appelle etourdis et badins ? Leur badinage n'est pas de commerce ; il y a quelque chose de rude, de violent, d'etranger a la veritable joie ; leur raison est sans complaisance, il lui manque cette douceur que nous avons, et qui invite ceux qui ne sont pas raisonnables a le devenir : chez eux, tout est serieux, tout y est grave, tout y est pris a la lettre : on dirait qu'il n'y a pas encore assez longtemps qu'ils sont ensemble ; les autres hommes ne sont pas encore leurs freres, ils les regardent comme d'autres creatures. Voient-ils d'autres moeurs que les leurs ? cela les fache. Et nous, tout cela nous amuse, tout est bien venu parmi nous ; nous sommes les originaires de tous pays : chez nous le fou y divertit le sage, le sage y corrige le fou sans le rebuter. Il n'y a rien ici d'important, rien de grave que ce qui merite de l'etre. Nous sommes les hommes du monde qui avons le plus compte avec l'humanite. L'etranger nous dit-il nos defauts ? Nous en convenons, nous l'aidons a les trouver, nous lui en apprenons qu'il ne sait pas ; nous nous critiquons meme par galanterie pour lui, ou par egard a sa faiblesse. Parle-t-il des talents ? Son pays en a plus que le notre ; il rebute nos livres, et nous admirons les siens. Manque-t-il ici aux egards qu'il nous doit ? Nous l'en accablons, en l'excusant. Nous ne sommes plus chez nos quand il y est ; il faut presque echapper a ses yeux, quand nous sommes chez lui. Toute notre indulgence, tous nos eloges, toutes nos admirations, toute notre justice, est pour l'etranger ; enfin notre amour-propre n'en veut qu'a notre nation ; celui de tous les etrangers n'en veut qu'a nous, et le notre ne favorise qu'eux.
LE MARQUIS.
Viens, bon citoyen, viens que je t'embrasse. Morbleu ! Le titre excepte, je serais fache a cette heure que dans la comedie que nous allons voir, on eut pris l'idee de Gulliver ; je partirais si cela etait. Mais en voila assez. Saluons la Comtesse, qui arrive avec tous ses agrements.
SCENE II. Le Marquis, Le Chevalier, La Comtesse, Le Conseiller.
LA COMTESSE.
Ah ! Vous voila, Marquis ! Bonjour, Chevalier ; etes-vous venu avec des dames ?
LE MARQUIS.
Non, Madame, et nous n'avons fait que nous rencontrer tous deux.
LA COMTESSE.
J'ai prefere la comedie a la promenade ou l'on voulait m'emmener : et Monsieur a bien voulu me tenir compagnie. Je suis curieuse de toutes les nouveautes : comment appelle-t-on celle qu'on va jouer ?
LE CHEVALIER.
Les Petits Hommes, Madame.
LA COMTESSE.
Les Petits Hommes ! Ah, le vilain titre ! Qu'est-ce que c'est que des petits hommes ? Que peut-on faire de cela ?
LE MARQUIS.
Toutes les dames disent que cela ne promet rien.
LA COMTESSE.
Assurement, le titre est rebutant ; qu'en dites-vous, Monsieur le Conseiller ?
LE CONSEILLER.
Les Petits Hommes, Madame ! Eh ! Oui-da ! Pourquoi non ? Je trouve cela plaisant. Ce sera peut-etre comme dans Gulliver ; ils y sont si jolis ! Il y a la un grand homme qui les met dans sa poche ou sur le bout du doigt, et qui en porte cinquante ou soixante sur lui ; cela me rejouirait fort.
LE MARQUIS, riant.
Il sera difficile de vous donner ce plaisir-la. Mais voila un acteur qui passe ; demandons-lui de quoi il s'agit.
SCENE III. Tous les acteurs.
LA COMTESSE, a l'acteur.
Monsieur ! Monsieur ! Voulez-vous bien nous dire ce que c'est que vos Petits Hommes ? Ou les avez-vous pris ?
L'ACTEUR.
Dans la fiction, Madame.
LE CONSEILLER.
Je me suis bien doute qu'ils n'etaient pas reellement petits.
L'ACTEUR.
Cela ne se pouvait pas, Monsieur, a moins que d'aller dans l'ile ou on les trouve.
LE CHEVALIER.
Ah, ce n'est pas la peine : les notres sont fort bons pour figurer en petit : la taille n'y fera rien pour moi.
LE MARQUIS.
Parbleu ! Tous les jours on voit des nains qui ont six pieds de haut. Et d'ailleurs, ne suppose-t-on pas sur le theatre qu'un homme ou une femme deviennent invisibles par le moyen d'une ceinture ?
L'ACTEUR.
Et ici on suppose, pour quelque temps seulement, qu'il y a des hommes plus petits que d'autres.
LA COMTESSE.
Mais comment fonder cela ?
LE MARQUIS.
Vous deviez changer votre titre a cause des dames.
L'ACTEUR.
Nous ne voulions point vous tromper ; nous vous disons ce que c'est, et vous etes venus sur l'affiche qui vous promet des petits hommes ; d'ailleurs, nous avons mis aussi l'Ile de la Raison.
LA COMTESSE.
L'Ile de la Raison ! Hum ! ce n'est pas la le sejour de la joie.
L'ACTEUR.
Madame, vous allez voir de quoi il s'agit. Si cette comedie peut vous faire quelque plaisir, ce serait vous l'oter que de vous en faire le detail : nous vous prions seulement de vouloir bien vous y preter. On va commencer dans un moment.
LE MARQUIS.
Allons donc prendre nos places. Pour moi, je verrai vos hommes tout aussi petits qu'il vous plaira.


			ACTE I


SCENE PREMIERE. Un Insulaire, les huit Europeens.
L'INSULAIRE.
Tenez, petites creatures, mettez-vous la en attendant que le gouverneur vienne vous voir : vous n'etes plus a moi ; je vous ai donne a lui, adieu ; je vous reverrai encore, avant de m'en retourner chez moi.
SCENE II. Les huit Europeens, consternes.
BLAISE.
Morgue, que nous vela jolis garcons !
LE POETE.
Que signifie tout cela ? quel sort que le notre !
LA COMTESSE.
Mais, Messieurs, depuis six mois que nous avons ete pris par cet insulaire qui vient de nous mettre ici, que vous est-il arrive ? Car il nous avait separes, quoique nous fussions dans la meme maison. Vous a-t-il regarde comme des creatures raisonnables, comme des hommes ? 
TOUS, soupirant.
Ah !
LA COMTESSE.
J'entends cette reponse-la.
BLAISE.
Quant a ce qui est de moi, noute geoulier, sa femme et ses enfants, ils me regardiont tous ni plus ni moins comme un animal. Ils m'appeliont noute ami quatre pattes ; ils preniont mes mains pour des pattes de devant, et mes pieds pour celles de darriere.
FONTIGNAC, gascon.
Ils ont essaye de me nourrir de graine.
LA COMTESSE.
Ils ne me prenaient point non plus pour une fille.
BLAISE.
Ah ! C'est la faute de la rarete.
FONTIGNAC.
Oui-da, le doute la-dessus est pardonnavle.
LE COURTISAN.
Pour moi, j'ai ete entre les mains de deux insulaires qui voulaient d'abord m'apprendre a parler comme on le fait aux perroquets.
FONTIGNAC.
Ils ont commence aussi par me siffler, moi.
BLAISE.
Vous a-t-on a tretous appris la langue du pays ?
TOUS.
Oui.
BLAISE.
Bon : tout le monde a donc epele ici ? Mais morgue ! N'avons-je plus rian a nous dire ? La, tatez-vous, camarades ; tatez-vous itou, Mademoiselle.
LA COMTESSE.
Quoi ?
BLAISE.
N'y a-t-il rian a redire apres vous ? N'y a-t-il rian de change a voute affaire ?
LE PHILOSOPHE.
Pourquoi nous dites-vous cela ?
BLAISE.
Avant que j'abordissions ici, comment etais-je fait ? N'etais-je pas gros comme un tonniau, et droit comme une parche ?
SPINETTE.
Vous avez raison.
BLAISE.
Eh bian ! n'y a plus ni tonniau ni parche ; tout ca a pris conge de ma parsonne.
LE MEDECIN.
C'est-a-dire ?
BLAISE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est-a-dire que moi qu'on appelait le grand Blaise, moi qui vous parle, il n'y a pus de nouvelles de moi : je ne savons pas ce que je sis devenu ; je ne trouve pus dans mon pourpoint qu'un petit reste de moi, qu'un petit criquet qui ne tiant pas plus de place qu'un eparlan.
TOUS.
Eh !
BLAISE.
Je me sens d'un rapetissement, d'une corpusculence si chiche, je sis si diminue, si chu, que je prenrais de bon coeur une lantarne pour me charcher. Je vois bian que vous etes aplatis itou ; mais me voyez-vous comme je vous vois, vous autres ?
FONTIGNAC.
Tu l'as dit, paubre eperlan. Et de moi, que t'en semble ?
BLAISE.
Vous ? Ou etes de la taille d'un goujon.
FONTIGNAC.
Me boila.
LE COURTISAN.
Et moi, Fontignac, suis-je aussi petit qu'il me parait que je le suis devenu ?
FONTIGNAC.
Monsieur, bous etes mon maitre, homme de cour et grand seigneur ; bous me demandez ce que bous etes ; mais je ne bous bois pas ; mettez-bous dans un microscope.
LE PHILOSOPHE.
Je ne saurais croire que notre petitesse soit reelle : il faut que l'air de ce pays-ci ait fait une revolution dans nos organes, et qu'il soit arrive quelque accident a notre retine, en vertu duquel nous nous croyons petits.
LE COURTISAN.
La mort vaudrait mieux que l'etat ou nous sommes.
BLAISE.
Ah ! Ma foi, ma parsonne est bian diminuee ; mais j'aime encore mieux le petit morciau qui m'en reste, que de n'en avoir rian du tout : mais tenez, vela apparemment le gouverneux d'ici qui nous lorgne avec une leunette.
SCENE III. Le Gouverneur, son fils, sa fille, Blectrue, 'Insulaire, Megiste, suite du Gouverneur, les huit Europeens.
L'INSULAIRE.
Les voila, Seigneur.
LE GOUVERNEUR, de loin, avec une lunette d'approche.
Vous me montrez la quelque chose de bien extraordinaire : il n'y a assurement rien de pareil dans le monde. Quelle petitesse ! Et cependant ces petits animaux ont parfaitement la figure d'homme, et meme a peu pres nos gestes et notre facon de regarder. En verite, puisque vous me les donnez, je les accepte avec plaisir. Approchons.
PARMENES, se saisissant de la Comtesse.
Mon pere, je me charge de cette petite femelle-ci, car je la crois telle.
FLORIS, prenant le courtisan.
En voila un que je serais bien aise d'avoir aussi : je crois que c'est un petit male.
LE COURTISAN.
Madame, n'abusez point de l'etat ou je suis.
FLORIS.
Ah ! Mon pere, je crois qu'il me repond ; mais il n'a qu'un petit filet de voix.
L'INSULAIRE.
Vraiment, ils parlent ; ils ont des pensees, et je leur ai fait apprendre notre langue.
FLORIS.
Que cela va me divertir ! Ah ! Mon petit mignon, que vous etes aimable !
PARMENES.
Et ma petite femelle, me dira-t-elle quelque chose ?
LA COMTESSE.
Vous me paraissez genereux, Seigneur ; secourez-moi, indiquez-moi, si vous le pouvez, de quoi reprendre ma figure naturelle.
PARMENES.
Ma soeur, ma femelle vaut bien votre male.
FLORIS.
Oh ! J'aime mieux mon male que tout le reste ; mais ne mordent-ils pas, au moins ?
BLAISE, riant.
Ah, ah, ah, ah !...
FLORIS.
En voila un qui rit de ce que je dis.
BLAISE.
Morgue ! Je ne ris pourtant que du bout des dents.
LE GOUVERNEUR.
Et les autres ?
LE PHILOSOPHE.
Les autres sont indignes du peu d'egard qu'on a ici pour des creatures raisonnables.
FONTIGNAC, avec feu.
Sire, representez-bous le mieux fait de botre royaume. Boila ce que je suis, sans me soucier qui me gate la taille.
BLAISE.
Vartigue ! Monsieu le Gouverneux, ou bian Monsieu le Roi, je ne savons lequel c'est ; et vous, Mademoiselle sa fille, et Monsieur son garcon, il n'y a qu'un mot qui sarve. Venez me voir avaler ma pitance, vous varrez s'il y a d'homme qui debride mieux ; je ne sis pas pus haut que chopaine, mais morgue ! Dans cette chopaine vous y varrez tenir pinte.
LE GOUVERNEUR.
Il me semble qu'ils se fachent : allons, qu'on les remette en cage, et qu'on leur donne a manger ; cela les adoucira peut-etre.
LE COURTISAN, a Floris, en lui baisant la main.
Aimable dame, ne m'abandonnez pas dans mon malheur.
FLORIS.
Eh ! Voyez donc, mon pere, comme il me baise la main ! Non, mon petit rat ; vous serez a moi, et j'aurai soin de vous. En verite, il me fait pitie !
LE PHILOSOPHE, soupirant.
Ah !
BLAISE.
Jarnicoton, queu train ! 
SCENE IV. Les Insulaires.
LE GOUVERNEUR.
Voila, par exemple, de ces choses qui passent toute vraisemblance ! Nos histoires n'ont-elles jamais parle de ces animaux-la ?
BLECTRUE.
Seigneur, je me rappelle un fait ; c'est que j'ai lu dans les registres de l'Etat, qu'il y a pres de deux cents ans qu'on en prit de semblables a ceux-la ; ils sont depeints de meme. On crut que c'etaient des animaux, et cependant c'etaient des hommes : car il est dit qu'ils devinrent aussi grands que nous, et qu'on voyait croitre leur taille a vue d'oeil, a mesure qu'ils goutaient notre raison et nos idees.
LE GOUVERNEUR.
Que me dites-vous la ? Qu'ils goutaient notre raison et nos idees ? Etait-ce a cause qu'ils etaient petits de raison que les dieux voulaient qu'ils parussent petits de corps ?
BLECTRUE.
Peut-etre bien.
LE GOUVERNEUR.
Leur petitesse n'etait donc que l'effet d'un charme, ou bien qu'une punition des egarements et de la degradation de leur ame ?
BLECTRUE.
Je le croirais volontiers.
PARMENES.
D'autant plus qu'ils parlent, qu'ils repondent et qu'ils marchent comme nous.
LE GOUVERNEUR.
A l'egard de marcher, nous avons des singes qui en font autant. Il est vrai qu'ils parlent et qu'ils repondent a ce qu'on leur dit : mais nous ne savons pas jusqu'ou l'instinct des animaux peut aller.
FLORIS.
S'ils devenaient grands, ce que je ne crois pas, mon petit male serait charmant. Ce sont les plus jolis petits traits du monde ; rien de si fin que sa petite taille.
PARMENES.
Vous n'avez pas remarque les graces de ma femelle.
LE GOUVERNEUR.
Quoi qu'il en soit, n'ayons rien a nous reprocher. Si leur petitesse n'est qu'un charme, essayons de le dissiper, en les rendant raisonnables : c'est toujours faire une bonne action que de tenter d'en faire une. Blectrue, c'est a vous a qui je les confie. Je vous charge du soin de les eclairer ; n'y perdez point de temps ; interrogez-les ; voyez ce qu'ils sont et ce qu'ils faisaient ; tachez de retablir leur ame dans sa dignite, de retrouver quelques traces de sa grandeur. Si cela ne reussit pas, nous aurons du moins fait notre devoir ; et si ce ne sont que des animaux, qu'on les garde a cause de leur figure semblable a la notre. En les voyant faits comme nous, nous en sentirons encore mieux le prix de la raison, puisqu'elle seule fait la difference de la bete a l'homme.
FLORIS.
Et nous reprendrons nos petites marionnettes, s'il n'y a point d'esperances qu'elles changent.
BLECTRUE.
Seigneur, des ce moment je vais travailler a l'emploi que vous me donnez.
SCENE V. Blectrue, Megiste.
BLECTRUE.
Megiste, je vous prie de dire qu'on me les amene ici.
SCENE VI.
BLECTRUE, seul.
Helas ! Je n'ai pas grande esperance, ils se querellent, ils se fachent meme les uns contre les autres. On dit qu'il y en a deux tantot qui ont voulu se battre ; et cela ne ressemble point a l'homme.
SCENE VII. Blectrue, Megiste, suite, les huit Europeens.
BLECTRUE.
Jolies petites marmottes, ecoutez-moi ; nous soupconnons que vous etes des hommes.
BLAISE.
Voyez ! La belle nouvelle qu'il nous apprend la !
FONTIGNAC.
Allez, Monsieur, passez a la certitude ; je bous la garantis.
BLECTRUE.
Soit.
LE PHILOSOPHE.
En doutant que nous soyons des hommes, vous nous faites douter si vous en etes.
BLECTRUE.
Point de colere, vous y etes sujet : ce sont des mouvements de quadrupedes que je n'aime point a vous voir.
LE PHILOSOPHE.
Nous, quadrupedes !
LA COMTESSE.
Quelle humiliation !
FONTIGNAC.
Sandis ! Fortune espiegle, tu me houspilles rudement.
BLAISE.
Par la sangue ! vous qui parlez, savez-vous bian que si vous etes noute prouchain, que c'est tout le bout du monde ?
SPINETTE.
Maudit pays !
BLECTRUE.
Doucement, petits singes ; apaisez-vous, je ne demande qu'a sortir d'erreur ; et le parti que je vais prendre pour cela, c'est de vous entretenir chacun en particulier, et je vais vous laisser un moment ensemble pour vous y determiner : calmez-vous, nous ne vous voulons que du bien ; si vous etes des hommes, tachez de devenir raisonnables : on dit que c'est pour vous le moyen de devenir grands.
SCENE VIII. Les huit Europeens.
FONTIGNAC.
Que beut donc dire ce vouffon, avec son debenez raisonnavle ? Peut-on debenir ce que l'on est ? S'il ne fallait que de la raison pour etre grand de taille, je passerais le chene en hautur.
BLAISE.
Bon, bon ! Vous prenez bian voute temps pour des gasconnades ! Pensons a noute affaire.
LE POETE.
Pour moi, je crois que c'est un pays de magie, ou notre naufrage nous a fait aborder.
LE PHILOSOPHE.
Un pays de magie ! Idee poetique que cela, Monsieur le Poete, car vous m'avez dit que vous l'etiez.
LE POETE.
Ma foi, Monsieur de la philosophie, car vous m'avez dit que vous l'aimiez, une idee de poete vaut bien une vision de philosophe.
BLAISE.
Morgue ! Si je ne m'y mets, vela de la fourmi qui se va battre : paix donc la, grenaille.
FONTIGNAC.
Eh ! Messieurs, un peu de concorde dans l'etat present de nos affaires.
BLAISE.
Jarnigue, acoutez-moi ; il me viant en pensement queuque chose de bon sur les paroles de ceti-la qui nous a boutes ici. Les gens de ce pays l'appelont l'ile de la Raison, n'est-ce pas ? Il faut donc que les habitants s'appelaint les Raisonnables ; car en France il n'y a que des Francais, en Allemagne des Allemands, et a Passy des gens de Passy, et pas un Raisonnable parmi ca : ce n'est que des Francais, des Allemands, et des gens de Passy. Les Raisonnables, ils sont dans l'ile de la Raison ; cela va tout seul.
LE PHILOSOPHE.
Eh finis, mon ami, finis, tu nous ennuies.
BLAISE.
Eh bian ! Ou avez le temps de vous ennuyer ; patience. Je dis donc que j'ai entendu dire par le seigneur de noute village, qui etait un songe-creux, que ceux-la qui n'etiont pas raisonnables, deveniont bian petits en la presence de ceux-la qui etiont raisonnables. Je ne voyions goutte a son idee en ce temps-la : mais morgue ! En veci la verefication dans ce pays. Je ne sommes que des Francais, des Gascons, ou autre chose ; je nous trouvons avec des Raisonnables, et vela ce qui nous rapetisse la taille.
LE POETE.
Comme si les Francais n'etaient pas raisonnables.
BLAISE.
Eh morgue, non : ils ne sont que des Francais ; ils ne pourront pas etre nes natifs de deux pays.
FONTIGNAC.
Cadedis, pour moi, je troube l'imagination essellente ; il faut que cet homme soit de race gasconne, en berite ; et j'adopte sa pensee : sauf le respect que je dois a tous, je prendrai seulement la liberte de purger son discours de la broussaille qui s'y troube. Je dis donc que plus je bous regarde, et plus je me fortifie dans l'idee de ce rustre ; notre petitesse, sandis, n'est pas uniforme ; remarquez, Messieurs, qu'elle va par echelons.
BLAISE.
Toujours en devalant, toujours de pis en pis.
LE PHILOSOPHE.
Eh laissons de pareilles chimeres.
BLAISE.
Eh morgue, laissez-li bailler du large a ma pensee.
FONTIGNAC.
Je bous parlais d'echelons : eh pourquoi ces echelons, cadedis ?
BLAISE.
C'est peut-etre parce qu'il y en a de plus fous les uns que les autres.
FONTIGNAC.
Cet homme dit d'or ; je pense que c'est le degre de folie qui regle la chose ; et qu'ainsi ne soit, regardez ce paysan, ce n'est qu'un rustre.
BLAISE.
Eh ! La, la, n'appuyez pas si farme.
FONTIGNAC.
Et cependant ce rustre, il est le plus grand de nous tous.
BLAISE.
Oui, je sis le pus sage de la bande.
FONTIGNAC.
Non pas le plus sage, mais le moins frappe de folie, et je ne m'en etonne pas ; le champ de vataille de l'extrabagance, boyez-bous, c'est le grand monde, et ce paysan ne le connait pas, la folie ne l'attrape que de loin ; et boila ce qui lui rend ici la taille un peu plus longue.
BLAISE.
La foulie vous blesse tout a fait, vous autres ; alle ne fait que m'egratigner, moi : stapendant, voyez que j'ai bon air avec mes egratignures !
FONTIGNAC.
En suivant le degre, j'arribe apres lui, moi, plus petit que lui, mais plus grand que les autres. Je ne m'en etonne pas non plus ; dans le monde, je ne suis que suvalterne, et je n'ai jamais eu le moyen d'etre aussi fou que les autres.
BLAISE.
Oh ! A voir voute taille, ou avez eu des moyans de reste.
FONTIGNAC.
Je continue ma ronde, et Spinette me suit.
BLAISE.
En effet, la chambriere n'est pas si petiote que la maitresse, faut bian qu'alle ne soit pas si folle.
FONTIGNAC.
Elle ne vient pourtant qu'apres nous, et c'est que la raison des femmes est toujours un peu plus devile que la notre.
SPINETTE.
A quelque impertinence pres, tout cela me paraitrait assez naturel.
LE PHILOSOPHE.
Et moi, je le trouve pitoyable.
BLAISE.
Morgue ! Tenez, philosophe, vous qui parlez, voute taille est la plus malingre de toutes.
FONTIGNAC.
Oui, c'est la plus inapercevable, celle qui rampe le plus, et la raison en est bonne ! Monsieur le philosophe nous a dit dans le vaisseau, qu'il avait quitte la France, de peur de loger a la Vastille.
BLAISE.
Vous n'etes pas chanceux en aubarges.
FONTIGNAC.
Et qu'actuellement il s'enfuyait pour un petit livre de science, de petits mots hardis, de petits sentiments ; et franchement tant de petitesses pourraient bien nous aboir produit le petit homme a qui je parle. Venons a Monsieur le poete.
BLAISE.
Il est, morgue bian ecrase.
LE POETE.
Je n'ai pourtant rien a reprocher a ma raison.
FONTIGNAC.
Des gens de botre metier, cependant, le bon sens n'en est pas celebre ; n'avez-vous pas dit que bous etiez en voyage pour une epigramme ?
LE POETE.
Cela est vrai. Je l'avais fait contre un homme puissant qui m'aimait assez, et qui s'est scandalise mal a propos d'un pur jeu d'esprit.
BLAISE.
Pauvre faiseux de vars, il y a comme ca des gens de mauvaise himeur qui n'aimont pas qu'on les vilipende.
FONTIGNAC, a la Comtesse.
A vous le de, Madame.
LA COMTESSE.
Taisez-vous, vos raisonnements ne me plaisent pas.
BLAISE.
Il n'y a qu'a la voir pour juger du paquet. Et noute medecin ?
FONTIGNAC.
Je l'oubliais, de la profession dont il est, sa critique est toute faite.
LE MEDECIN.
Bon ! Vous nous faites la de beaux contes !
FONTIGNAC, parlant du Courtisan.
Je n'interroge pas Monsieur, de qui je suis le secretaire depuis dix ans, et que le hasard a fait naitre en France ; quoique de famille espagnole ; il allait vice-roi dans les Indes avec Madame sa soeur, et Spinette, cette agreable fille de qui je suis tombe epris dans le voyage.
LE COURTISAN.
Je ne crois pas, Monsieur de Fontignac, que vous m'ayez vu faire de folies.
FONTIGNAC.
Monsieur, le respect me ferme la bouche, et je bous renvoie a votre taille.
BLAISE.
En effet, faut que vous ayez de maitres vartigos dans voute tete.
FONTIGNAC.
Paix, silence ; voila notre homme qui revient.
SCENE IX. Blectrue, un domestique, les huit Europeens.
BLECTRUE.
Allons, mes petits amis, lequel de vous veut lier le premier conversation avec moi ?
LE POETE.
C'est moi, je serai bien aise de savoir ce dont il s'agit.
BLAISE.
Morgue ! Je voulais venir, moi ; je vianrai donc apres.
BLECTRUE.
Allons, soit, qu'on ramene les autres.
LE PHILOSOPHE.
Et moi, je ne veux plus paraitre ; je suis las de toutes ces facons.
BLECTRUE.
J'ai toujours remarque que ce petit animal-la a plus de ferocite que les autres ; qu'on le mette a part, de peur qu'il ne les gate.
SCENE X. Blectrue, Le Poete.
BLECTRUE.
Allons, causons ensemble ; j'ai bonne opinion de vous, puisque vous avez deja eu l'instinct d'apprendre notre langue.
LE POETE.
Seigneur Blectrue, laissons la l'instinct, il n'est fait que pour les betes ; il est vrai que nous sommes petits.
BLECTRUE.
Oh ! Extremement.
LE POETE.
Ou du moins vous nous croyez tels, et nous aussi ; mais cette petitesse reelle ou fausse ne nous est venue que depuis que nous avons mis le pied sur vos terres.
BLECTRUE.
En etes-vous bien sur ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cela ressemblerait a l'article dont il est fait mention dans nos registres.
LE POETE.
Je vous dis la verite.
BLECTRUE, l'embrassant.
Petit bonhomme, veuille le ciel que vous ne vous trompiez pas, et que ce soit mon semblable que j'embrasse dans une creature pourtant si meconnaissable ! Vous me penetrez de compassion pour vous. Quoi ! vous seriez un homme ?
LE POETE.
Helas ! Oui.
BLECTRUE.
Eh ! Qui vous a donc mis dans l'etat ou vous etes ?
LE POETE.
Je n'en sais ma foi rien.
BLECTRUE.
Ne serait-ce pas que vous seriez dechu de la grandeur d'une creature raisonnable ? Ne porteriez-vous pas la peine de vos egarements ?
LE POETE.
Mais, seigneur Blectrue, je ne les connais pas ; ne serait-ce pas plutot un coup de magie ?
BLECTRUE.
Je n'y connais point d'autre magie que vos faiblesses.
LE POETE.
Croyez-vous, mon cher ami ?
BLECTRUE.
N'en doutez point, mon cher : j'ai des raisons pour vous dire cela, et je me sens saisi de joie, puisque vous commencez a le soupconner vous-meme. Je crois vous reconnaitre a travers le deguisement humiliant ou vous etes : oui, la petitesse de votre corps n'est qu'une figure de la petitesse de votre ame.
LE POETE.
Eh bien ! Seigneur Blectrue, charitable insulaire, conduisez-moi, je me remets entre vos mains ; voyez ce qu'il faut que je fasse. Helas ! Je sais que l'homme est bien peu de chose.
BLECTRUE.
C'est le disciple des dieux, quand il est raisonnable ; c'est le compagnon des betes quand il ne l'est point.
LE POETE.
Cependant, quand j'y songe, ou sont mes folies ?
BLECTRUE.
Ah ! Vous retombez en arriere.
LE POETE.
Je ne saurais me voir definir le compagnon des betes.
BLECTRUE.
Je ne dis pas encore que ma definition vous convienne ; mais voyons : que faisiez-vous dans le pays dont vous etes ?
LE POETE.
Vous n'avez point dans votre langue de mot pour definir ce que j'etais.
BLECTRUE.
Tant pis. Vous etiez donc quelque chose de bien etrange ?
LE POETE.
Non, quelque chose de tres honorable ; j'etais homme d'esprit et bon poete.
BLECTRUE.
Poete ! Est-ce comme qui dirait marchand ?
LE POETE.
Non, des vers ne sont pas une marchandise, et on ne peut pas appeler un poete un marchand de vers. Tenez, je m'amusais dans mon pays a des ouvrages d'esprit, dont le but etait, tantot de faire rire, tantot de faire pleurer les autres.
BLECTRUE.
Des ouvrages qui font pleurer ! Cela est bien bizarre.
LE POETE.
On appelle cela des tragedies, que l'on recite en dialogues, ou il y a des heros si tendres, qui ont tour a tour des transports de vertu et de passion si merveilleux ; de nobles coupables qui ont une fierte si etonnante, dont les crimes ont quelque chose de si grand, et les reproches qu'ils s'en font sont si magnanimes ; des hommes enfin qui ont de si respectables faiblesses, qui se tuent quelquefois d'une maniere si admirable et si auguste, qu'on ne saurait les voir sans en avoir l'ame emue, et pleurer de plaisir. Vous ne me repondez rien ?
BLECTRUE, surpris, l'examine serieusement.
Voila qui est fini, je n'espere plus rien ; votre espece me devient plus problematique que jamais. Quel pot pourri de crimes admirables, de vertus coupables et de faiblesses augustes ! Il faut que leur raison ne soit qu'un coq-a-l'ane. Continuez.
LE POETE.
Et puis, il y a des comedies ou je representais les vices et les ridicules des hommes.
BLECTRUE.
Ah ! Je leur pardonne de pleurer la.
LE POETE.
Point du tout ; cela les faisait rire.
BLECTRUE.
Hem ?
LE POETE.
Je vous dis qu'ils riaient.
BLECTRUE.
Pleurer ou l'on doit rire, et rire ou l'on doit pleurer ! Les monstrueuses creatures !
LE POETE, a part.
Ce qu'il dit la est assez plaisant.
BLECTRUE.
Et pourquoi faisiez-vous ces ouvrages ?
LE POETE.
Pour etre loue, et admire meme, si vous voulez.
BLECTRUE.
Vous aimiez donc bien la louange ?
LE POETE.
Eh mais, c'est une chose tres gracieuse.
BLECTRUE.
J'aurais cru qu'on ne la meritait plus quand on l'aimait tant.
LE POETE.
Ce que vous dites la peut se penser.
BLECTRUE.
Eh ! Quand on vous admirait, et que vous croyiez en etre digne, alliez-vous dire aux autres : Je suis un homme admirable ?
LE POETE.
Non, vraiment ; cela ne se dit point : j'aurais ete ridicule.
BLECTRUE.
Ah ! J'entends. Vous cachiez que vous etiez un ridicule, et vous ne l'etiez qu'incognito.
LE POETE.
Attendez donc, expliquons-nous ; comment l'entendez-vous ? Je n'aurais donc ete qu'un sot, a votre compte ?
BLECTRUE.
Un sot admire ; dans l'eclaircissement, voila tout ce qu'on y trouve.
LE POETE, etonne.
Il semblerait qu'il dit vrai.
BLECTRUE.
N'etes-vous pas de mon sentiment ? voyez-vous cela comme moi ?
LE POETE.
Oui, assez ; et en meme temps je sens un mouvement interieur que je ne puis expliquer.
BLECTRUE.
Je crois voir aussi quelque changement a votre taille. Courage, petit homme, ouvrez les yeux.
LE POETE.
Souffrez que je me retire ; je veux reflechir tout seul sur moi-meme : il y a effectivement quelque chose d'extraordinaire qui se passe en moi.
BLECTRUE.
Allez, mon fils, allez ; faites de serieuses reflexions sur vous ; tachez de vous mettre au fait de toute votre sottise. Ce n'est pas la tout, sans doute, et nous nous reverrons, s'il le faut.
SCENE XI.
BLECTRUE.
Je suis charme, mes esperances renaissent, il faut voir les autres. Y a-t-il quelqu'un ?
SCENE XII. Blectrue, Megiste.
BLECTRUE.
Faites-moi voir la plus grande de ces petites creatures.
MEGISTE.
Vous savez qu'on les a toutes mises chacune dans une cage. Amenerai-je celle que vous demandez dans la sienne ?
BLECTRUE.
Eh bien ! Amenez-la comme elle est.
SCENE XIII.
BLECTRUE, seul.
Je veux voir pourquoi elle n'est pas si petite que les autres ; cela pourra encore m'apprendre quelque chose sur leur espece. Quelle joie de les voir semblables a nous !
SCENE XIV. Blectrue, Megiste, Suite, Blaise, en cage.
BLAISE.
Parlez donc, noute ami Blectrue : eh ! Morgue, est-ce qu'on nous prend pour des oisiaux ? Avons-je de la pleume pour nous tenir en cage ? Je sis la comme une volaille qu'on va mener vendre a la vallee. Mettez-moi donc plutot dindon de basse-cour.
BLECTRUE.
Ne tient-il qu'a vous ouvrir votre cage pour vous rendre content ? Tenez, la voila ouverte.
BLAISE.
Ah ! Pargue, faut que vous radotiez, vous autres, pour nous enfarmer. Allons, de quoi s'agit-il ?
BLECTRUE.
Vous n'etes, dit-on, devenus petits qu'en entrant dans notre ile. Cela est-il vrai ?
BLAISE.
Tenez, vela l'histoire de noute taille. Des le premier pas ici, je me suis aparcu devaler jusqu'a la ceinture ; et pis, en faisant l'autre pas, je n'allais pus qu'a ma jambe ; et pis je me sis trouve a la cheville du pied.
BLECTRUE.
Sur ce pied-la, il faut que vous sachiez une chose.
BLAISE.
Deux, si vous voulez.
BLECTRUE.
Il y a deux siecles qu'on prit ici de petites creatures comme vous autres.
BLAISE.
Voulez-vous gager que je sommes dans leur cage ?
BLECTRUE.
On les traita comme vous ; car ils n'etaient pas plus grands ; mais ensuite ils devinrent tout aussi grands que nous.
BLAISE.
Eh ! Morgue, depuis six mois j'epions pour en avoir autant : apprenez-moi le secret qu'il faut pour ca. Pargue, si jamais voute chemin s'adonne jusqu'a Passy, vous varrez un brave homme ; je trinquerons d'importance. Dites-moi ce qu'il faut faire.
BLECTRUE.
Mon petit mignon, je vous l'ai deja dit, rien que devenir raisonnable.
BLAISE.
Quoi ! Cette marmaille guarit par la ?
BLECTRUE.
Oui. Apparemment qu'elle ne l'etait pas ; et sans doute vous etes de meme ?
BLAISE.
Eh ! Palsangue, vela donc mon compte de tantot avec les echelons du Gascon ; vela ce que c'est ; ous avez raison, je ne sis pas raisonnable.
BLECTRUE.
Que cet aveu-la me fait plaisir ! Mon petit ami, vous etes dans le bon chemin. Poursuivez.
BLAISE.
Non, morgue ! Je n'ons point de raison, c'est ma pensee. Je ne sis qu'un nigaud, qu'un butor, et je le soutianrons dans le carrefour, a son de trompe, afin d'en etre pus confus ; car, morgue ! Ca est honteux.
BLECTRUE.
Fort bien. Vous pensez a merveille. Ne vous lassez point.
BLAISE.
Oui, ca va fort bian. Mais parlez donc : cette taille ne pousse point.
BLECTRUE.
Prenez garde ; l'aveu que vous faites de manquer de raison n'est peut-etre pas comme il faut : peut-etre ne le faites-vous que dans la seule vue de rattraper votre figure ?
BLAISE.
Eh ! Vrament non.
BLECTRUE.
Ce n'est pas assez. Ce ne doit pas etre la votre objet.
BLAISE.
Pargue ! Il en vaut pourtant bian la peine.
BLECTRUE.
Eh ! Mon cher enfant, ne souhaitez la raison que pour la raison meme. Reflechissez sur vos folies pour en guerir ; soyez-en honteux de bonne foi : c'est de quoi il s'agit apparemment.
BLAISE.
Morgue ! Me vela bian embarrasse. Si je savions ecrire, je vous griffonnerions un petit memoire de mes fredaines ; ca serait pus tot fait. Encore ma raison et mon impartinence sont si embarrassees l'une dans l'autre, que tout ca fait un ballot ou je ne connais pus rian. Traitons ca par demande et par reponse.
BLECTRUE.
Je ne saurais ; car je n'ai presque point l'idee de ce que vous etes. Mais repassez cela vous-meme, et excitez-vous a aimer la raison.
BLAISE.
Ah ! Jarnigue, c'est une balle chose, si alle n'etait pas si difficile !
BLECTRUE.
Voyez la douceur et la tranquillite qui regnent parmi nous ; n'en etes-vous pas touche ?
BLAISE.
Ca est vrai ; vous m'y faites penser. Vous avez des faces d'une bonte, des physolomies si innocentes, des coeurs si gaillards...
BLECTRUE.
C'est l'effet de la raison.
BLAISE.
C'est l'effet de la raison ? Faut qu'alle soit d'un grand rapport ! Ca me ravit d'amiquie pour alle. Allons, mon ami, je ne vous quitte pus. Me vela honteux, me vela enchante, me vela comme il faut. Baillez-moi cette raison, et gardez ma taille. Oui, mon ami, un homme de six pieds ne vaut pas une marionnette raisonnable ; c'est mon darnier mot et ma darniere parole. Eh ! Tenez, tout en vous contant ca, vela que je sis en transport. Ah ! Morgue, regardez-moi bian ! Iorgnez-moi ; je crois que je hausse. Je ne sis pus a la cheville de voute pied, j'attrape voute jarretiere.
BLECTRUE.
Oh ! Ciel ! Quel prodige ! Ceci est sensible.
BLAISE.
Ah ! Garnigoi, vela que ca reste la.
BLECTRUE.
Courage. Vous n'aimez pas plus tot la raison, que vous en etes recompense.
BLAISE, etonne et hors d'haleine.
Ca est vrai ; j'en sis tout stupefait : mais faut bian que je ne l'aime pas encore autant qu'alle en est daigne ; ou bian, c'est que je ne merite pas qu'alle acheve ma delivrance. Acoutez-moi. Je vous dirai que je suis premierement un ivrogne : parsonne n'a sirote d'aussi bon appetit que moi. J'ons si souvent pardu la raison, que je m'etonne qu'alle puisse me retrouver alle-meme.
BLECTRUE.
Ah ! Que j'ai de joie ! Ce sont des hommes, voila qui est fini. Achevez, mon cher semblable, achevez ; encore une secousse.
BLAISE.
Helas ! J'avons un tas de fautes qui est trop grand pour en venir a bout : mais, quant a ce qui est de cette ivrognerie, j'ons toujours fricasse tout mon argent pour elle : et pis, mon ami, quand je vendions nos denrees, combian de chalands n'ons-je pas fourbe, sans parmettre aux gens de me fourber itou ! ca est bian malin !
BLECTRUE.
A merveille.
BLAISE.
Et le compere Mathurin, que n'ons-je pas fait pour mettre sa femme a mal ? Par bonheur qu'alle a toujours ete rudaniere envars moi ; ce qui fait que je l'en remarcie : mais, dans la raison, pourquoi vouloir se ragouter de l'honneur d'un compere, quand on ne voudrait pas qu'il eut appetit du notre ?
BLECTRUE.
Comme il change a vue d'oeil !
BLAISE.
Helas ! Oui, ma taille s'avance ; et c'est bian de la grace que la raison me fait ; car je sis un pauvre homme. Tenez, mon ami ; j'avais un quarquier de vaigne avec un quarquier de pre ; je vivions sans ennui avec ma sarpe et mon labourage ; le capitaine Duflot viant la-dessus, qui me dit comme ca : Blaise, veux-tu me sarvir dans mon vaissiau ? Veux-tu venir gagner de l'argent ? Ne vela-t-il pas mes oreilles qui se dressont a ce mot d'argent, comme les oreilles d'une bourrique ? Vela-t-il pas que je quitte, sauf votre respect, betail, amis, parents ? Ne vas-je pas m'enfarmer dans cette baraque de planches ? Et pis le temps se fache, vela un orage, l'iau gate nos vivres ; il n'y a pus ni pate ni faraine. Eh ! Qu'est-ce que c'est que ca ? En pleure, en crie, en jure, en meurt de faim ; la baraque enfonce ; les poissons mangeont Monsieur Duflot, qui les aurait bian mange li-meme. Je nous sauvons une demi-douzaine. Je repetissons en arrivant. Vela tout l'argent que me vaut mon equipee. Mais morgue j'ons fait connaissance avec cette raison, et j'aime mieux ca que toute la boutique d'un orfevre. Tenez, tenez, ami Blectrue, considerez ; vela encore une crue qui me prend : on dirait d'un agioteux, je devians grand tout d'un coup ; me vela comme j'etais !
BLECTRUE, l'embrassant.
Vous ne sauriez croire avec quelle joie je vois votre changement.
BLAISE.
Vartigue ! Que je vas me moquer de mes camarades ! Que je vas etre glorieux ! Que je vas me carrer !...
BLECTRUE.
Ah ! Que dites-vous la, mon cher ? Quel sentiment de bete ! Vous redevenez petit.
BLAISE.
Eh ! Morgue, ca est vrai ; me vela rechute, je raccourcis. A moi ! A moi ! Je me repens. Je demande pardon. Je fais voeu d'etre humble. Jamais pus de vanite, jamais... Ah... Ah, ah, ah... Je retorne !
BLECTRUE.
N'y revenez plus.
BLAISE.
Le bon secret que l'humilite pour etre grand ! Qui est-ce qui dirait ca ? Que je vous embrasse, camarade. Mon pere m'a fait, et vous m'avez refait.
BLECTRUE.
Menagez-vous donc bien desormais.
BLAISE.
Oh ! Morgue, de l'humilite, vous dis-je. Comme cette gloire mange la taille ! Oh ! Je n'en depenserai pus en suffisance.
BLECTRUE.
Il me tarde d'aller porter cette bonne nouvelle-la au roi.
BLAISE.
Mais dites-moi, j'ons piquie de mes pauvres camarades ; je prends de la charite pour eux. Ils valont mieux que moi : je sis le pire de tous ; faut les secourir ; et tantot, si vous voulez, je leur ferai entendre raison. Dres qu'ils me varront, ma presence les sarmonnera ; faut qu'ils devenient souples, et qu'ils restient tous parclus d'etonnement.
BLECTRUE.
Vous raisonnez fort juste.
BLAISE.
Vrament grand marci a vous.
BLECTRUE.
Vous vaudrez mieux qu'un autre pour les instruire ; vous sortez du meme monde, et vous aurez des lumieres que je n'ai point.
BLAISE.
Oh ! Que vous n'avez point ! Ca vous plait a dire. C'est vous qui etes le soleil, et je ne sis pas tant seulement la leune aupres de vous, moi : mais je ferons de mon mieux, a moins qu'ils me rebutiont a cause de ma chetive condition.
BLECTRUE.
Comment, chetive condition ? Vous m'avez dit que vous etiez un laboureur.
BLAISE.
Et c'est a cause de ca.
BLECTRUE.
Et ils vous mepriseraient ! Oh ! Raison humaine, peut-on t'avoir abandonne jusque-la ! Eh bien ! Tirons parti de leur demence sur votre chapitre ; qu'ils soient humilies de vous voir plus raisonnable qu'eux, vous dont ils font si peu de cas.
BLAISE.
Et qui ne sais ni B, ni A. Morgue ! Faudrait se mettre a genoux pour ecouter voute bon sens. Mais je pense que vela un de nos camarades qui viant.
SCENE XV. Blectrue, Megiste, Blaise, Fontignac.
MEGISTE.
Seigneur Blectrue, en voila un qui veut absolument vous parler.
SCENE XVI. Blectrue, Blaise, Fontignac.
FONTIGNAC.
Sandis ! Maitre Blaise, n'ai-je pas la verlue ! Etes-bous l'eperlan de tantot ?
BLAISE.
Oui, frere, vela le poulet qui viant de sortir de sa coquille.
BLECTRUE.
Il ne tiendra qu'a vous qu'il vous en arrive autant, petit bonhomme.
FONTIGNAC.
Eh ! Cadedis, je m'en meurs, et je venais en consultation la-dessus.
BLECTRUE.
Tenez, il en sait le moyen, lui ; et je vous laisse ensemble.
SCENE XVII. Frontignac, Blaise.
FONTIGNAC.
Allons, mon ami, je remets le petit goujon entre vos mains ; je vous en recommande la metamorphose.
BLAISE.
Il n'y a rian de si aise. Boutez de la raison la-dedans ; et pis, zeste, tout le corps arrive.
FONTIGNAC.
Comment, de la raison ! Tantot nous avons donc devine juste !
BLAISE.
Oui, j'avions mis le nez dessus. Il n'y a qu'a etre bian persuade qu'ou etes une bete, et declarer en quoi.
FONTIGNAC.
Une bete ? Ne pourrait-on changer l'epithete ? Ce n'est pas que j'y repugne.
BLAISE.
Nenni, morgue ! c'est la plus balle pensee qu'ou aurez de voute vie.
FONTIGNAC.
Ecoutez-moi, galant homme ; n'est-ce pas ses imperfetions qu'il faut reconnaitre ?
BLAISE.
Fort bian.
FONTIGNAC.
Eh donc ! La betise n'est pas de mon lot. Ce n'est pas la que git mon mal : c'etait le votre ; chacun a le sien. Je ne pretends pourtant pas me menager, car je ne m'estime plus ; mais dans la refletion, je me trouve moins imvecile qu'impertinent, moins sot que fat.
BLAISE.
Bon, morgue ! C'est ce que je voulons dire : ca va grand train. Il baille appetit de s'accuser, ce garcon-la. Est-ce la tout ?
FONTIGNAC.
Non, non : mettez que je suis mentur.
BLAISE.
Sans doute, puisqu'ou etes Gascon ; mais est-ce par couteume ou par occasion ?
FONTIGNAC.
Entre nous, tout me sert d'occasion ; ainsi comptez pour habitude.
BLAISE.
Qu'est-ce que c'est que ca ? Un homme qui ment, c'est comme un homme qui a pardu la parole.
FONTIGNAC.
Comment ca se fait-il ? Car je suis mentur et vavillard en meme temps.
BLAISE.
N'importe, maugre qu'ou soyez bavard, mon dire est vrai ; c'est que ceti-la qui ment ne dit jamais la parole qu'il faut, et c'est comme s'il ne sonnait mot.
FONTIGNAC.
Je ne hais pas cette pensee ; elle est fantasque.
BLAISE.
Revenons a vos miseres. Retornez vos poches. Montrez-moi le fond du sac.
FONTIGNAC.
Je me reproche d'avoir ete empoisonnur.
BLAISE, se reculant.
Oh ! Pour de ceti-la, il me faut du conseil ; car faura peut-etre vous etouffer pour vous guarir, voyez-vous ! Et je sis oblige d'en avartir les habitants.
FONTIGNAC.
Ce n'est point le corps que j'empoisonnais, je faisais mieux.
BLAISE.
C'est peut-etre les rivieres ?
FONTIGNAC.
Non : pis que tout cela.
BLAISE.
Eh ! Morgue, parlez vite.
FONTIGNAC.
C'est l'esprit des hommes que je corrompais ; je les rendais avugles ; en un mot, j'etais un flattur.
BLAISE.
Ah ! Patience ; car d'abord voute poison avait bian mauvaise meine ; mais ca est epouvantable, et je sis tout escandalise.
FONTIGNAC.
Je me deteste. Imaginez-vous que du ridicule de mon maitre, il en a plus de moitie de ma facon.
BLAISE.
Faut bian soupirer de cette affaire-la.
FONTIGNAC.
J'en respire a peine.
BLAISE.
Vous allez donc hausser.
FONTIGNAC.
Je n'en doute pas a ce que je sens. Suivez-moi, je veux que le prodige eclate aux yeux de Spinette et de mon maitre. N'attendons pas, courons ; je suis presse.
BLAISE.
Allons vite, et faisons que tous nos camarades aient leur compte.


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Frontignac, Blaise, Spinette.
Ils entrent comme se caressant.
FONTIGNAC, a Blaise.
Viens donc, que je t'embrasse encore, mon cher ami, mon intime Blaise. Je suis presse d'une reconnaissance qui durera tout autant que moi : en un mot ; je te dois ma raison et le retour de ma figure.
SPINETTE.
Pour moi, Fontignac, je ne te haissais pas : mais j'avoue qu'aujourd'hui mon coeur est bien dispose pour toi ; je te dois autant que tu dois a Blaise.
FONTIGNAC.
Les biens me pleuvent donc de tous cotes.
BLAISE.
Pargue ! j'ons bian de la satisfaction de tout ca : j'ons guari Monsieu de Fontignac, et pis Monsieu de Fontignac vous a guarie ; et par ainsi, de guarison en guarison, je me porte bian, il se porte bian, vous vous portez bian : et vela trois malades qui sont devenus medecins ; car vous etes itou medeceine envars les autres, Mademoiselle Spinette.
SPINETTE.
Helas ! je ne demande pas mieux que de leur rendre service.
FONTIGNAC.
Ah ! Je le crois ; chez quiconque a de la raison, le prochain afflige n'a que faire de recommandation.
BLAISE.
Ca est admirable ! Comme on deviant honnetes gens avec cette raison !
FONTIGNAC.
Je me sens une douceur, une suavite dans l'ame.
BLAISE.
Et la mienne est si bian reposee !
SPINETTE.
La raison est un si grand tresor.
BLAISE.
Morgue ! Ne le pardez pas, vous ; ca est bian casuel entre les mains d'une fille.
SPINETTE.
Je vous suis bien obligee de l'avertissement.
BLAISE.
Alle me charme, Monsieu de Fontignac ; alle a de la modestie, alle est aussi raisonnable que nous autres hommes.
FONTIGNAC.
Je m'estimerais bien fortune de l'etre autant qu'elle.
BLAISE.
Encore ? Un Gascon de modeste ! Oh ! Queu convarsion ! Allons, ou etes purge a fond.
SCENE II. Megiste, Fontignac, Blaise, Spinette, Le Medecin.
MEGISTE.
Messieurs, voila un de vos camarades qui m'a demande en grace de vous l'amener pour vous voir.
BLAISE.
Eh ! Ou est-il donc ?
FONTIGNAC.
Je ne l'apercois pas non plus.
LE MEDECIN.
Me voila.
BLAISE.
Ah ! Je voyais queuque chose qui se remuait la ; mais je ne savais pas ce que c'etait. Je pense que c'est noute medecin ?
LE MEDECIN.
Lui-meme.
SPINETTE.
Allons ! Mes amis, il faut tacher de le tirer d'affaire.
LE MEDECIN.
Eh ! Mademoiselle, je ne demande pas mieux ; car en verite, c'est quelque chose de bien affreux que de rester comme je suis, moi qui ai du bien, qui suis riche et estime dans mon pays.
FONTIGNAC.
Ne comptez pas l'estime de ces fous.
LE MEDECIN.
Mais faudra-t-il que je demeure eloigne de chez moi, pauvre, et sans avoir de quoi vivre ?
BLAISE.
Taisez-vous donc, gourmand. Est-ce que la pitance vous manque ici ?
LE MEDECIN.
Non ; mais mon bien, que deviendra-t-il ?
BLAISE.
Queu pauvrete avec son bian ! C'est comme un enfant qui crie apres sa poupee. Tenez, un pourpoint, des vivres et de la raison, quand un homme a ca, le vela garni pour son ete et pour son hivar ; le voila fourre comme un manchon. Vous varrez, vous varrez.
SPINETTE.
Dites-lui ce qu'il faut qu'il fasse pour redevenir comme il etait.
BLAISE.
Voulez-vous que ce soit moi qui le traite ?
FONTIGNAC.
Sans doute ; l'honnur vous appartient ; vous etes le doyen de tous.
BLAISE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Morgue, pus d'honneur, je n'en voulons pus tater ; et je sais bian que je ne sis qu'un pauvre rechappe des Petites-Maisons.
FONTIGNAC.
Remettons donc cet estropie d'esprit entre les mains de Mademoiselle Spinette.
SPINETTE.
Moi, Messieurs ! c'est a moi a me taire ou vous etes.
LE MEDECIN.
Eh ! Mes amis, voila des compliments bien longs pour un homme qui souffre.
BLAISE.
Oh dame, il faut que l'humilite marche entre nous ; je nous mettons bas pour rester haut. Ca vous passe, mon mignon ; et j'allons, pisque ma compagnee l'ordonne, vous apprenre a devenir grand garcon, et le tu autem de voute petitesse : mais je vas etre brutal, je vous en avartis ; faut que j'assomme voute rapetissement avec des injures : demandez putot aux camarades.
FONTIGNAC.
Oui, votre sante en depend.
LE MEDECIN.
Quoi ! Tout votre secret est de me dire des injures ? Je n'en veux point.
BLAISE.
Oh bian ! Gardez donc vos quatre pattes.
SPINETTE.
Mais essayez, petit homme, essayez.
LE MEDECIN.
Des injures a un docteur de la Faculte !
BLAISE.
Il n'y a ni docteur ni doctraine ; quand vous seriez apothicaire.
LE MEDECIN.
Voyons donc ce que c'est.
FONTIGNAC.
Bon, je vous felicite du parti que vous prenez. Mademoiselle Spinette, laissons faire maitre Blaise, et l'ecoutons.
BLAISE.
Premierement, faut commencer par vous dire qu'on etes un sot d'etre medecin.
LE MEDECIN.
Voila un paysan bien hardi.
BLAISE.
Hardi ! je ne sis pas entre vos mains. Dites-moi, sans vous facher, etiez-vous en menage, aviez-vous femme la-bas ?
LE MEDECIN.
Non, je suis veuf ; ma femme est morte a vingt-cinq ans d'une fluxion de poitrine.
BLAISE.
Maugre la doctraine de la Faculte ?
LE MEDECIN.
Il ne me fut pas possible de la rechapper.
BLAISE.
Avez-vous des enfants ?
LE MEDECIN.
Non.
BLAISE.
Ni en bien ni en mal ?
LE MEDECIN.
Non, vous dis-je. J'en avais trois ; et ils sont morts de la petite verole, il y a quatre ans.
BLAISE.
Peste soit du docteur ! Eh ! De quoi guarissiez-vous donc le monde ?
LE MEDECIN.
Vous avez beau dire, j'etais plus couru qu'un autre.
BLAISE.
C'est que c'etait pour la darniere fois qu'on courait. Eh ! ne dites-vous pas qu'ou etes riche ?
LE MEDECIN.
Sans doute.
BLAISE.
Eh mais, morgue, pisque vous n'avez pas besoin de gagner voute vie en tuant le monde, ou avez donc tort d'etre medecin. Encore est-ce, quand c'est la pauvrete qui oblige a tuer les gens ; mais quand en est riche, ce n'est pas la peine ; et je continue toujours a dire qu'ou etes un sot, et que, si vous voulez grandir, faut laisser les gens mourir tout seuls.
LE MEDECIN.
Mais enfin...
FONTIGNAC.
Cadedis, bous ne tuez pas mieux qu'il raisonne.
SPINETTE.
Assurement.
LE MEDECIN, en colere.
Ah ! Je m'en vais. Ces animaux-la se moquent de moi.
SPINETTE.
Il n'a pas laisse que d'etre frappe, il y reviendra.
SCENE III. Blectrue, Fontignac, Blaise, Spinette.
FONTIGNAC.
Ah ! Voila l'honnete homme de qui nous sont venus les premiers rayons de lumiere. Venez, Monsieur Blectrue, approchez de vos enfants, et recevez-les entre vos bras.
BLAISE.
Oh ! Je lui ai deja rendu mes grace.
BLECTRUE.
Et moi, je les rends aux dieux de l'etat ou vous etes. Il ne s'agit plus que de vos camarades.
BLAISE.
Je venons d'en rater un tout a l'heure ; et les autres sont bian opiniatres, surtout le courtisan et le philosophe.
SPINETTE.
Pour moi, j'espere que je ferai entendre raison a ma maitresse, et que nous demeurerons tous ici ; car on y est si bien !
BLECTRUE.
Je me proposais de vous le persuader, mes enfants ; dans votre pays vous retomberiez peut-etre.
BLAISE.
Pargue ! Noute carvelle serait biantot fondue. La raison dans le pays des folies, c'est comme une pelote de neige au soleil. Mais a propos de soleil, dites-moi, papa Blectrue : tantot, en passant, j'ons rencontre une jeune poulette du pays, tout a fait gentille, ma foi, qui m'a pris la main, et qui m'a dit : Vous vela donc grand ! Ca vous va fort bian ; je vous en fais mon compliment. Et pis, en disant ca, les yeux li trottaient sur moi, fallait voir ; et pis : Mon biau garcon, regardez-moi ; parmettez que je vous aime. Ah ! Mademoiselle, vous vous gaussez, ai-je repris ; ce n'est pas moi qui baille les parvileges, c'est moi qui les demande. Et pis vous etes venu, et j'en avons reste la. Qu'est-ce que ca signifie ?
BLECTRUE.
Cela signifie qu'elle vous aime et qu'elle vous en faisait la declaration.
BLAISE.
Une declaration d'amour a ma parsonne ! Et n'y a-t-il pas de mal a ca ?
BLECTRUE.
Nullement. Comment donc ? C'est la loi du pays qui veut qu'on en use ainsi.
BLAISE.
Allons, allons, vous etes un gausseux.
SPINETTE.
Monsieur Blectrue aime a rire.
BLECTRUE.
Non, certes, je parle serieusement.
FONTIGNAC.
Mais dans le fond, en France cela commence a s'etablir.
BLECTRUE.
Vous voudriez que les hommes attaquassent les femmes ! Et la sagesse des femmes y resisterait-elle ?
FONTIGNAC.
D'ordinaire effectivement elle n'est pas robuste.
BLAISE.
Morgue ca est vrai, on ne voit partout que des sagesses a la renvarse.
BLECTRUE.
Que deviendra la faiblesse si la force l'attaque ?
BLAISE.
Adieu la voiture !
BLECTRUE.
Que deviendra l'amour, si c'est le sexe le moins fort que vous chargez du soin d'en surmonter les fougues ? Quoi ? Vous mettrez la seduction du cote des hommes, et la necessite de la vaincre du cote des femmes ! Et si elles y succombent, qu'avez-vous a leur dire ? C'est vous en ce cas qu'il faut deshonorer, et non pas elles. Quelles etranges lois que les votres en fait d'amour ! Allez mes enfants, ce n'est pas la raison, c'est le vice qui les a faites ; il a bien entendu ses interets. Dans un pays ou l'on a regle que les femmes resisteraient aux hommes, on a voulu que la vertu n'y servit qu'a ragouter les passions, et non pas a les soumettre.
BLAISE.
Morgue ! Les femmes n'ont qu'a venir, ma force les attend de pied farme. Alles varront si je ne voulons de la vartu que pour rire.
SPINETTE.
Je vous avoue que j'aurai bien de la peine a m'accoutumer a vos usages, quoique senses.
BLECTRUE.
Tant pis, je vous regarde comme retombee.
SPINETTE.
Helas ! Monsieur, actuellement j'en ai peur.
BLAISE.
Eh ! Morgue, faites donc vite. Venez a repentance ; vela voute taille qui s'en va.
SPINETTE.
Oui, je me rends ; je ferai tout ce qu'on voudra ; et pour preuve de mon obeissance, tenez, Fontignac, je vous prie de m'aimer, je vous en prie serieusement.
FONTIGNAC.
Vous etes bien pressante.
SPINETTE.
Je sens que vous avez raison, Monsieur Blectrue ; et je vous promets de me conformer a vos lois. Ce que je viens d'eprouver en ce moment me donne encore plus de respect pour elles. Allons, ma maitresse gemit ; permettez que je travaille a la tirer d'affaire ; je veux lui parler.
BLAISE.
Laissez-moi vous aider itou.
BLECTRUE.
Je vais de ce pas dire qu'on vous l'amene.
FONTIGNAC.
Et moi, de mon cote, je vais combattre les vertiges de mon maitre.
SCENE IV. Blaise, Spinette.
BLAISE.
Tatigue, Mademoiselle Spinette, qu'en dites-vous ? Il y a de belles maxaimes en ce pays-ci ! Cet amour qu'il faut qu'on nous fasse, a nous autres hommes, qu'il y a de prudence a ca !
SPINETTE.
Tout me charme ici.
BLAISE.
Morgue ! Tenez, vela cette fille qui m'a tantot cajole, qui viant a nous.
SCENE V. Spinette, Blaise, une Insulaire.
L'INSULAIRE.
Ah ! Mon beau garcon, je vous retrouve ; et vous, Mademoiselle, je suis bien ravie de vous voir comme vous etes.
BLAISE.
J'en sis fort ravi aussi. Quant a l'egard du biau garcon, il n'y a point de ca ici.
L'INSULAIRE.
Pour moi, vous me paraissez tel.
BLAISE, a Spinette.
Vous voyez bian qu'alle me conte la fleurette. Mais, Mademoiselle, parlez-moi, dans queulle intention est-ce que vous me dites que je sis biau ? Je sis d'avis de savoir ca. Est-ce que je vous plais ?
L'INSULAIRE.
Assurement.
BLAISE.
Souvenez-vous bian que je n'y saurais que faire. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je sis bian severe, est-ce pas ?
L'INSULAIRE.
Eh quoi ! Me trouvez-vous si desagreable ?
BLAISE, a part.
Vous ! Non... Si fait, si fait. C'est que je reve. Morgue ! Queu dommage de rudoyer ca !
SPINETTE.
Maitre Blaise, la conquete d'une si jolie fille merite pourtant votre attention.
BLAISE.
Oh ! Mais il faut que ca vianne ; ca n'est pas encore bian mur, et je varrons pendant qu'a m'aimera ; qu'alle aille son train.
L'INSULAIRE.
Aimer toute seule est bien triste !
BLAISE.
Ma sagesse n'a pas encore resolu que ca soit divartissant.
L'INSULAIRE.
Voici, je pense, quelqu'un de vos camarades qui vient ; je me retire, sans rien attendre de votre coeur.
BLAISE.
La, la, ma mie, vous revianrez. Ne vous decouragez pas, entendez-vous ?
L'INSULAIRE.
Passe pour cela.
BLAISE.
Adieu, adieu. J'avons affaire. Vous gagnez trop de terrain, et j'en ai honte. Adieu.
SCENE VI. La Comtesse, Spinette, Blaise.
LA COMTESSE.
Eh bien ! Que me veut-on ? O ciel ! Que vois-je ? Par quel enchantement avez-vous repris votre figure naturelle ? Je tombe dans un desespoir dont je ne suis plus la maitresse.
BLAISE.
Allons, ma petiote damoiselle, tout bellement, tout bellement. Il ne s'agit ici que d'un petit raccommodage de carviau.
SPINETTE.
Vous savez, Madame, que tantot Fontignac et ce paysan croyaient que nous n'etions petits que parce que nous manquions de raison ; et ils croyaient juste : cela s'est verifie.
LA COMTESSE.
Quelles chimeres ! Est-ce que je suis folle ?
BLAISE.
Eh oui ! Morgue, vela cen que c'est.
LA COMTESSE.
Moi, j'ai perdu l'esprit ! A quelle extremite suis-je reduite !
BLAISE.
Par exemple, j'ons bian avoue que j'etais un ivrogne, moi.
SPINETTE.
Ce n'est que par l'aveu de mes folies que j'ai rattrape ma raison.
BLAISE.
Bon, bon, attrape ! Faut qu'alle oublie sa figure ! Vela un biau chiffon pour tant courir apres ! Qu'a pleure sa raison tornee, vela tout.
SPINETTE.
Fontignac a eu autant de peine a me persuader que j'en ai apres vous, ma chere maitresse ; mais je me suis rendue.
BLAISE.
Pendant qu'un manant comme moi porte l'etat d'une criature raisonnable, voulez-vous toujours garder voute etat d'animal, une damoiselle de la cour ?
SPINETTE.
Ne lui parlez plus de cette malheureuse cour.
LA COMTESSE.
Mes larmes m'empechent de parler.
BLAISE.
Vela qui est bel et bon ; mais il n'y a que voute folie qui en varse : voute raison n'en baille pas une goutte, et ca n'avance rian.
SPINETTE.
Cela est vrai.
BLAISE.
Ne vous fachez pas, ce n'est que par charite que je vous meprisons.
LA COMTESSE, a Spinette.
Mais de grace, apprenez-moi mes folies !
SPINETTE.
Eh ! Madame, un peu de reflexion. Ne savez-vous pas que vous etes jeune, belle, et fille de condition ? Citez-moi une tete de fille qui ait tenu contre ces trois qualites-la, citez-m'en une.
BLAISE.
Cette jeunesse, alle est une girouette. Cette qualite rend glorieuse.
SPINETTE.
Et la beaute ?
BLAISE.
Ca fait les femmes si sottes !...
LA COMTESSE.
A votre compte, Spinette, je suis donc une etourdie, une sotte et une glorieuse ?
SPINETTE.
Madame, vous comptez si bien, que ce n'est pas la peine que je m'en mele.
BLAISE.
Ce n'est pas pour des preunes qu'ou etes si petite. Vous voyez bian qu'on vous a baille de la marchandise pour voute argent.
LA COMTESSE.
De l'orgueil, de la sottise et de l'etourderie !
BLAISE.
Oui, ruminez, machez bian ca en vous-meme, a celle fin que ca vous sarve de medecaine.
LA COMTESSE.
Enfin, Spinette, je veux croire que tout ceci est de bonne foi ; mais je ne vois rien en moi qui ressemble a ce que vous dites.
BLAISE.
Morgue, pourtant je vous approchons la lantarne assez pres du nez. Parlons-li un peu de cette coquetterie. Dans ce vaissiau alle avait la maine d'en avoir une bonne tapee.
SPINETTE.
Aidez-vous, Madame ; songez, par exemple, a ce que c'est qu'une toilette.
BLAISE.
Attendez. Une toilette ? N'est-ce pas une table qui est si bian dressee, avec tant de brimborions, ou il y a des flambiaux, de petits bahuts d'argent et une couvarture sur un miroir ?
SPINETTE.
C'est cela meme.
BLAISE.
Oh ! La dame de cheux nous avait la pareille.
SPINETTE.
Vous souvenez-vous, ma chere maitresse, de cette quantite d'outils pour votre visage qui etait sur la votre ?
BLAISE.
Des outils pour son visage ! Est-ce que sa mere ne li avait pas baille un visage tout fait ?
SPINETTE.
Bon ! Est-ce que le visage d'une coquette est jamais fini ? Tous les jours on y travaille : il faut concerter les mines, ajuster les oeillades. N'est-il pas vrai qu'a votre miroir, un jour, un regard doux vous a coute plus de trois heures a attraper ? Encore n'en attrapates-vous que la moitie de ce que vous en vouliez ; car, quoique ce fut un regard doux, il s'agissait aussi d'y meler quelque chose de fier : il fallait qu'un quart de fierte y temperat trois quarts de douceur ; cela n'est pas aise. Tantot le fier prenait trop sur le doux : tantot le doux etouffait le fier. On n'a pas la balance a la main ; je vous voyais faire, et je ne vous regardais que trop. N'allais-je pas repeter toutes vos contorsions ? Il fallait me voir avec mes yeux chercher des doses de feu, de langueur, d'etourderie et de noblesse dans mes regards. J'en possedais plus d'un mille qui etaient autant de coups de pistolet, moi qui n'avais etudie que sous vous. Vous en aviez un qui etait vif et mourant, qui a pense me faire perdre l'esprit : il faut qu'il m'ait coute plus de six mois de ma vie, sans compter un torticolis que je me donnai pour le suivre.
LA COMTESSE, soupirant.
Ah !
BLAISE.
Queu tas de balivarnes ! Vela une tarrible condition que d'etre les yeux d'une coquette !
SPINETTE.
Et notre ajustement ! Et l'architecture de notre tete, surtout en France ou Madame a demeure ! Et le choix des rubans ! Mettrai-je celui-la ? Non, il me rend le visage dur. Essayons de celui-ci ; je crois qu'il me rembrunit. Voyons le jaune, il me palit ; le blanc, il m'affadit le teint. Que mettra-t-on donc ? Les couleurs sont si bornees, toutes variees qu'elles sont ! La coquetterie reste dans la disette ; elle n'a pas seulement son necessaire avec elle. Cependant on essaye, on ote, on remet, on change, on se fache ; les bras tombent de fatigue, il n'y a plus que la vanite qui les soutient. Enfin on acheve : voila cette tete en etat : voila les yeux armes. L'etourdi a qui tant de graces sont destinees arrivera tantot. Est-ce qu'on l'aime ? Non. Mais toutes les femmes tirent dessus, et toutes le manquent. Ah ! Le beau coup, si on pouvait l'attraper !
BLAISE.
Mais de cette maniere-la, vous autres femmes dans le monde qui tirez sur les gens, je comprends qu'ou etes comme des fusils.
SPINETTE.
A peu pres, mon pauvre Blaise.
LA COMTESSE.
Ah ciel !
BLAISE.
Elle se lamente. C'est la raison qui bataille avec la folie.
SPINETTE.
Ne vous troublez point, Madame ; c'est un coeur tout a vous qui vous parle. Malheureusement je n'ai point de memoire, et je ne me ressouviens pas de la moitie de vos folies. Orgueil sur le chapitre de la naissance : Qui sont-ils ces gens-la ? De quelle maison ? Et cette petite bourgeoise qui fait comparaison avec moi ? Et puis cette bonte superbe avec laquelle on salue des inferieurs ; cet air altier avec lequel on prend sa place ; cette evaluation de ce que l'on est et de ce que les autres ne sont pas. Reconduira-t-on celle-ci ? Ne fera-t-on que saluer celle-la ? Sans compter cette rancune contre tous les jolis visages que l'on va detruisant d'un ton nonchalant et distrait. Combien en avez-vous trouve de boursoufles, parce qu'ils etaient gras ? Vous n'accordiez que la peau sur les os a celui qui etait maigre. Il y avait un nez sur celui-ci qui l'empechait d'etre spirituel. Des yeux etaient-ils fiers ? Ils devenaient hagards. Etaient-ils doux ? Les voila betes. Etaient-ils vifs ? Les voila fous. A vingt-cinq ans, on approchait de sa quarantaine. Une petite femme avait-elle des graces ? Ah ! La bamboche ! Etait-elle grande et bien faite ? Ah ! La geante ! Elle aurait pu se montrer a la foire. Ajoutez a cela cette finesse avec laquelle on prend le parti d'une femme sur des medisances que l'on augmente en les combattant, qu'on ne fait semblant d'arreter que pour les faire courir, et qu'on developpe si bien, qu'on ne saurait plus les detruire.
LA COMTESSE.
Arrete, Spinette, arrete, je te prie.
BLAISE.
Pargue ! Vela une histoire bian recriative et bian pitoyable en meme temps. Queu bouffon que ce grand monde ! Queu drole de parfide ! Faudrait, morgue ! le montrer sur le Pont-Neuf, comme la curiosite. Je voudrais bien retenir ce pot-pourri-la. Toutes sortes d'acabits de rubans, du vart, du gris, du jaune, qui n'ont pas d'amiquie pour une face ; une coquetterie qui n'a pas de quoi vivre avec des couleurs ; des bras qui s'impatientont ; et pis de la vanite qui leur dit : Courage ! Et pis du doux dans un regard, qui se detrempe avec du fiar ; et pis une balance pour peser cette marchandise : qu'est-ce que c'est que tout ca ?
SPINETTE.
Achevez, maitre Blaise ; cela vaut mieux que tout ce que j'ai dit.
BLAISE.
Pargue ! Je veux bian. Tenez, un tiers d'oeillade avec un autre quart ; un visage qu'il faut remonter comme un horloge ; un etourdi qui viant voir ce visage ; des femmes qui vont a la chasse apres cet etourdi, pour tirer dessus ; et pis de la poudre et du plomb dans l'oeil ; des naissances qui demandont la maison des gens ; des bourgeoises de comparaison saugrenue : des faces joufflues qui ont de la boursouflure, avec du gras ; un arpent de taille qu'on baille a celle-ci pour un quarquier qu'on ote a celle-la ; de l'esprit qui ne saurait compatir avec un nez, et de la medisance de bon coeur. Y en a-t-il encore ? Car je veux tout avoir, pour lui montrer quand alle sera guarie ; ca la fera rire.
SPINETTE.
Madame, assurement ce portrait-la a de quoi rappeler la raison.
LA COMTESSE, confuse.
Spinette, il me dessille les yeux ; il faut se rendre : j'ai vecu comme une folle. Soutiens-moi ; je ne sais ce que je deviens.
BLAISE.
Ah ! Spinette, m'amie, vela qui est fait, la marionnette est partie ; vela le pus biau jet qui se fera jamais.
SPINETTE.
Ah ! Ma chere maitresse, que je suis contente !
LA COMTESSE.
Que je t'ai d'obligation, Blaise ; et a toi aussi, Spinette !
BLAISE.
Morgue ; que j'ons de joie ! Pus de petitesse ; je l'ons tuee toute roide.
LA COMTESSE.
Ah ! Mes enfants, ce qu'il y a de plus doux pour moi dans tout cela, c'est le jugement sain et raisonnable que je porte actuellement des choses. Que la raison est delicieuse !
SPINETTE.
Je vous l'avais promis, et si vous m'en croyez, nous resterons ici. Il ne faut plus nous exposer ; les rechutes, chez nous autres femmes, sont bien plus faciles que chez les hommes.
BLAISE.
Comment, une femme ? Alle est toujours a moitie tombee. Une femme marche toujours sur la glace.
LA COMTESSE.
Ne craignez rien ; j'ai retrouve la raison ici ; je n'en sortirai jamais. Que pourrais-je avoir qui la valut ?
BLAISE.
Rian que des guenilles. Premierement, il y a ici le fils du Gouvarneur, qui est un garcon bian torne.
LA COMTESSE.
Tres aimable, et je l'ai remarque.
SPINETTE.
Il ne vous sera pas difficile d'en etre aimee.
BLAISE.
Tenez, il viant ici avec sa soeur. 
SCENE VII. La Comtesse, Spinette, Blaise, Parmenes, Floris.
FLORIS.
Que vois-je ? Ah ! Mon frere, la jolie personne !
BLAISE.
C'est pourtant cette bamboche de tantot.
SPINETTE.
C'est ma maitresse, cette petite femelle que Monsieur avait retenue.
PARMENES.
Quoi ! Vous, Madame ?
LA COMTESSE.
Oui, Seigneur, c'est moi-meme, sur qui la raison a repris son empire.
FLORIS.
Et mon petit male ?
BLAISE.
On travaille a li faire sa taille a ceti-la : le Gascon est apres, a ce qu'il nous a dit.
FLORIS, a la Comtesse.
Je voudrais bien qu'il eut le meme bonheur. Et vous, Madame, l'etat ou vous etiez nous cachait une charmante figure. Je vous demande votre amitie.
LA COMTESSE.
J'allais vous demander la votre, Madame, avec un asile eternel en ce pays-ci.
FLORIS.
Vous ne pouvez, ma chere amie, nous faire un plus grand plaisir ; et si la modestie permettait a mon frere de s'expliquer la-dessus, je crois qu'il en marquerait autant de joie que moi.
PARMENES.
Doucement, ma soeur.
LA COMTESSE.
Non, Prince, votre joie peut paraitre ; elle ne risquera point de deplaire.
BLAISE.
Eh ! Morgue, a propos, ce n'est pas comme ca qu'il faut repondre ; c'est a li a tenir sa morgue, et non pas a vous. C'est les hommes qui font les pimbeches, ici, et non pas les femmes. Amenez voute amour, il varra ce qu'il en fera.
LA COMTESSE.
Comment ? Je ne l'entends pas.
SPINETTE.
Madame, c'est que cela a change de main. Dans notre pays on nous assiege ; c'est nous qui assiegeons ici parce que la place en est mieux defendue.
BLAISE.
L'homme ici, c'est le garde-fou de la femme.
LA COMTESSE.
La pratique de cet usage-la m'est bien neuve ; mais j'y ai pense plus d'une fois en ma vie, quand j'ai vu les hommes se vanter des faiblesses des femmes.
FLORIS.
Ainsi, ma chere amie, si vous aimiez mon frere, ne faites point de facon de lui en parler.
SPINETTE.
Oui, oui, cela est extremement juste.
LA COMTESSE.
Cela m'embarrasse un peu.
SPINETTE.
Prenez garde, j'ai pense retomber avec ces petites facons-la.
LA COMTESSE.
Comme vous voudrez.
FLORIS.
Mon frere, Madame est instruite de nos usages, et elle a un secret a vous confier. Souvenez-vous qu'elle est etrangere, et qu'elle merite plus d'egards qu'une autre. Pour moi, qui ne veux savoir les secrets de personne, je vous laisse.
BLAISE.
Je sis discret itou, moi.
SPINETTE.
Et moi aussi, et je sors.
BLAISE.
Allons voir si voute petit male de tantot est bian avance.
FLORIS, a la Comtesse.
Je le souhaite beaucoup. Adieu, chere belle-soeur.
SCENE VIII. La Comtesse, Parmenes.
PARMENES.
Je suis charme, Madame, des noms caressants que ma soeur vous donne, et de l'amitie qui commence si bien entre vous deux.
LA COMTESSE.
Je n'ai rien vu de si aimable qu'elle, et... Toute sa famille lui ressemble.
PARMENES.
Nous vous sommes obliges de ce sentiment ; mais vous avez, dit-on, un secret a me confier.
LA COMTESSE soupire.
Hem ! Oui.
PARMENES.
De quoi s'agit-il, Madame ? Serait-ce quelque service que je pourrais vous rendre ? Il n'y a personne ici qui ne s'empresse a vous etre utile.
LA COMTESSE.
Vous avez bien de la bonte.
PARMENES.
Parlez hardiment, Madame.
LA COMTESSE.
Les lois de mon pays sont bien differentes des votres.
PARMENES.
Sans doute que les notres vous paraissent preferables ?
LA COMTESSE.
Je suis penetree de leur sagesse ; mais...
PARMENES.
Quoi ! Madame ? Achevez.
LA COMTESSE.
J'etais accoutumee aux miennes, et l'on perd difficilement de mauvaises habitudes.
PARMENES.
Des que la raison les condamne, on ne saurait y renoncer trop tot.
LA COMTESSE.
Cela est vrai, et personne ne m'engagerait plus vite a y renoncer que vous.
PARMENES.
Voyons, puis-je vous y aider ? Je me prete autant que je puis a cette difficulte qui vous reste encore.
LA COMTESSE.
Vous la nommez bien ; elle est vraiment difficulte. Mais, Prince, ne pensez-vous rien, vous-meme ?
PARMENES.
Nous autres hommes, ici, nous ne disons point ce que nous pensons.
LA COMTESSE.
Faites pourtant reflexion que je suis etrangere, comme on vous l'a dit. Il y a des choses sur lesquelles je puis n'etre pas encore bien affermie.
PARMENES.
Eh ! Quelles sont-elles ? Donnez-m'en seulement l'idee ; aidez-moi a savoir ce que c'est.
LA COMTESSE.
Si j'avais de l'inclination pour quelqu'un, par exemple ?
PARMENES.
Eh bien ! Cela n'est pas defendu : l'amour est un sentiment naturel et necessaire ; il n'y a que les vivacites qu'il en faut regler.
LA COMTESSE.
Mais cette inclination, on m'a dit qu'il faudrait que je l'avouasse a celui pour qui je l'aurais.
PARMENES.
Nous ne vivons pas autrement ici ; continuez, Madame. Avez-vous du penchant pour quelqu'un ?
LA COMTESSE.
Oui, Prince.
PARMENES.
Il y a toute apparence qu'on n'y sera pas insensible.
LA COMTESSE.
Me le promettez-vous ?
PARMENES.
On ne saurait repondre que de soi.
LA COMTESSE.
Je le sais bien.
PARMENES.
Et j'ignore pour qui votre penchant se declare.
LA COMTESSE.
Vous voyez bien que ce n'est pas pour un autre. Ah !
PARMENES.
Cessez de rougir, Madame ; vous m'aimez et je vous aime. Que la franchise de mon aveu dissipe la peine que vous a fait le votre.
LA COMTESSE.
Vous etes aussi genereux qu'aimable.
PARMENES.
Et vous, aussi aimee que vous etes digne de l'etre. Je vous reponds d'avance du plaisir que vous ferez a mon pere quand vous lui declarerez vos sentiments. Rien ne lui sera plus precieux que l'etat ou vous etes, et que la duree de cet etat par votre sejour ici. Je n'ai plus qu'un mot a vous dire, Madame. Vous et les votres, vous m'appelez Prince, et je me suis fait expliquer ce que ce mot-la signifie ; ne vous en servez plus. Nous ne connaissons point ce titre-la ici ; mon nom est Parmenes, et l'on ne m'en donne point d'autre. On a bien de la peine a detruire l'orgueil en le combattant. Que deviendrait-il, si on le flattait ? Il serait la source de tous les maux. Surtout que le ciel en preserve ceux qui sont etablis pour commander, eux qui doivent avoir plus de vertus que les autres, parce qu'il n'y a point de justice contre leurs defauts. 
SCENE IX. Parmenes, La Comtesse, Fontignac.
FONTIGNAC.
Ah ! Madame, je vous reconnais ; mes yeux retrouvent ce qu'il y avait de plus charmant dans le monde ! Voila la premiere fois de ma vie que j'ai vu la beaute et la raison ensemble. Permettez, Seigneur, que j'emmene Madame ; l'esprit de son frere fait le mutin, il regimbe ; sa folie est tenace, et j'ai besoin de troupes auxiliaires.
PARMENES.
Allez, Madame, n'epargnez rien pour le tirer d'affaire.
FONTIGNAC.
Il y aura de la vesogne apres lui ; car c'est une cervelle de courtisan.


			ACTE III


SCENE PREMIERE. La Comtesse, Floris, Le Courtisan, Fontignac, Spinette, Blaise.
LA COMTESSE, au Courtisan.
Oui, mon frere, rendez-vous aux exemples qui vous frappent ; vous nous voyez tous retablis dans l'etat ou nous etions ; cela ne doit-il pas vous persuader ? Moi qui vous parle, voyez ce que je suis aujourd'hui ; reconnaissez-vous votre soeur a l'aveu franc qu'elle a fait de ses folies ? M'auriez-vous cru capable de ce courage-la ? Pouvez-vous vous empecher de l'estimer, et ne me l'enviez-vous pas vous-meme ?
BLAISE.
Eh ! Morgue, il n'y a qu'a ouvrir les yeux pour nous admirer, sans compter que vela Mademoiselle qui est la propre fille du Gouverneur et qui n'attend que la revenue de votre parsonne pour vous entretenir de vos beaux yeux : ce qui vous sera bian agriable a entendre.
FLORIS.
Oui, donnez-moi la joie de vous voir comme je m'imagine que vous serez. Sortez de cet etat indigne de vous, ou vous etes comme enseveli.
FONTIGNAC.
Si vous savez le plaisir qui vous attend dans le plus profond de vous-meme !
BLAISE.
Vela noute medecin de guari ; il en embrasse tout le monde ; il est si joyeux, qu'il a pense etouffer un passant. Quand est-ce donc que vous nous etoufferez itou ? Il n'y a pus que vous d'ostine, avec ce faiseur de vars, qui est rechute, et ce petit glorieux de phisolophe, qui est trop sot pour s'amender, et qui raisonne comme une cruche.
LA COMTESSE.
Allons, mon frere, n'hesitez plus, je vous en conjure.
SPINETTE.
Il en faut venir la, Monsieur. Il n'y a pas moyen de faire autrement.
LE COURTISAN.
Quelle situation !
BLAISE.
Que faire a ca ? Quand je songe que voute soeur a bian pu endurer l'avanie que je li avons faite ; la vela pour le dire. Demandez-li si je l'avons marchandee, et tout ce qu'alle a supporte dans son pauvre esprit, et les betises dont je l'avons blamee ; demandez-li le houspillage.
FLORIS.
Eh bien ! nous en croirez-vous ?
LE COURTISAN.
Ah ! Madame, quel evenement ! Je vous demande en grace de vouloir bien me laisser un moment avec Fontignac.
LA COMTESSE.
Oui, mon frere, nous allons vous quitter ; mais, au nom de notre amitie, ne resistez plus.
FONTIGNAC, a Blaise, a part.
Blaise, ne vous eloignez pas, pour me preter main-forte si j'en ai besoin.
BLAISE.
Non, je roderons a l'entour d'ici. 
SCENE II. Le Courtisan, Fontignac.
LE COURTISAN.
Je t'avoue, Fontignac, que je me sens ebranle.
FONTIGNAC.
Je le crois : la raison et vous, dans le fond, vous n'etes vrouilles que faute de vous entendre.
LE COURTISAN.
Est-il vrai que ma soeur est convenue de toutes les folies dont elle parle ?
FONTIGNAC.
L'histoire rapporte qu'elle en a fait l'aveu d'une maniere exemplaire, en verite.
LE COURTISAN.
Elle qui etait si glorieuse, comment a-t-elle souffert cette confusion-la ?
FONTIGNAC.
On dit en effet que son ame d'abord etait en travail. Grand nombre d'exclamations : Ou en suis-je ? On rougissait. Il est venu des larmes, un peu de decouragement, de petites coleres brochant sur le tout. La vanite defendait le logis ; mais enfin la raison l'a serree de si pres, qu'elle l'a, comme on dit, jetee par les fenetres, et je regarde deja la votre comme sautee.
LE COURTISAN.
Mais dis-moi de quoi tu veux que je convienne ; car voila mon embarras.
FONTIGNAC.
Je vous fais excuse ; vous etes fourni ; votre emvarras ne peut venir que de l'avondance du sujet.
LE COURTISAN.
Moi, je ne me connais point de ces faiblesses, de ces extravagances dont on peut rougir ; je ne m'en connais point.
FONTIGNAC.
Eh bien ! Je vous mettrai en pays de connaissance !
LE COURTISAN.
Vous plaisantez, sans doute, Fontignac ?
FONTIGNAC.
Moi, plaisanter dans le ministere que j'exerce, quand il s'agit de guerir un avugle ! Vous n'y pensez pas.
LE COURTISAN.
Ou est-il donc cet aveugle ?
FONTIGNAC.
Monsieur, avregeons ; la vie est courte ; parlons d'affaire.
LE COURTISAN.
Ah ! Tu m'inquietes. Que vas-tu me dire ? Je n'aime pas les critiques.
FONTIGNAC.
Je vous prends sur le fait. Actuellement vous preludez par une petitesse. Il en est de vous comme de ces vases trop pleins ; on ne peut les remuer qu'ils ne repandent.
LE COURTISAN.
Voudriez-vous bien me dire quelle est cette faiblesse par laquelle je prelude ?
FONTIGNAC.
C'est la peur que vous avez que je ne vous epluche. N'avez-vous jamais vu d'enfant entre les bras de sa nourrice ? Connaissez-vous le hochet dont elle agite les grelots pour rejouir le poupon avecque la chansonnette ? Que vous ressemvlez bien a ce poupon, vous autres grands seignurs ! Regardez ceux qui vous approchent, ils ont tous le hochet a la main ; il faut que le grelot joue, et que sa chansonnette marche. Vous me regardez ? Que pensez-vous ?
LE COURTISAN.
Que vous oubliez entierement a qui vous parlez.
FONTIGNAC.
Eh ! Cadedis, quittez la bavette ; il est bien temps que vous soyez sevre.
LE COURTISAN.
Voila un faquin que je ne reconnais pas. Ou est donc le respect que tu me dois ?
FONTIGNAC.
Le respect que vous demandez, voyez-vous, c'est le secouement du grelot ; mais j'ai perdu le hochet.
LE COURTISAN.
Miserable !
FONTIGNAC.
Plus de quartier, sandis. Quand un homme a le bras disloque, ne faut-il pas le remettre ? Cela s'en va-t-il sans doulur ? Et ne va-t-on pas son train ? Ce n'est pas le bras a vous, c'est la tete qu'il faut vous remettre ! tete de coutisan, cadedis, que je vous garantis aussi disloquee a sa facon, qu'aucun bras le peut etre. Vous crierez : Mais je vous aime, et je vous avertis que je suis sourd.
LE COURTISAN.
Si j'en croyais ma colere...
FONTIGNAC.
Eh ! Cadedis, qu'en feriez-vous ? Le moucheron a present vous combattrait a force egale.
LE COURTISAN.
Retirez-vous, insolent que vous etes, retirez-vous.
FONTIGNAC.
Pour le moins entamons le sujet.
LE COURTISAN.
Laissez-moi, vous dis-je ; mon plus grand malheur est de vous voir ici.
SCENE III. Le Courtisan, Fontignac, Blaise.
BLAISE.
Queu tintamarre est-ce que j'entends la ? En dirait d'un papillon qui bourdonne. Qu'avez-vous donc qui vous fache ?
LE COURTISAN.
C'est ce coquin que tu vois qui vient de me dire tout ce qu'il y a de plus injurieux au monde.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BLAISE.
Qui, li ?
FONTIGNAC.
Helas ! Maitre Blaise, vous savez le dessein que j'avais. Monsieur a cru que je l'avais pique, quand je ne faisais encore qu'approcher ma lancette pour lui tirer le mauvais sang que vous lui connaissez.
BLAISE.
C'est qu'ou etes un maladroit ; il a bian fait de retirer le bras.
LE COURTISAN.
La vue de cet impudent-la m'indigne.
BLAISE.
Jarnigue ! Et moi itou. Il li appartient bian de facher un mignard comme ca, a cause qu'il n'est qu'un petit bout d'homme. Eh bian, qu'est-ce ? Moyennant la raison, il devianra grand.
LE COURTISAN.
Eh ! Je t'assure que ce n'est pas la raison qui me manque.
BLAISE.
Eh ! Morgue, quand alle vous manquerait, j'en avons pour tous deux, moi ; ne vous embarrassez pas.
LE COURTISAN.
Quoi qu'il en soit, je te suis oblige de vouloir bien prendre mon parti.
BLAISE.
Tenez, il m'est oblige, ce dit-il. Y a-t-il rian de si honnete ? Il n'est deja pus si glorieux comme dans ce vaissiau ou il ne me regardait pas. Morgue, ca me va au coeur : allons, qu'en se mette a genoux tout a l'heure pour li demander pardon, et qu'an se baisse bian bas pour etre a son niviau.
LE COURTISAN.
Qu'il ne m'approche pas.
BLAISE, a Fontignac.
Mais, malheureux ; que li avez-vous donc dit, pour le rendre si rancunier ?
FONTIGNAC.
Il ne m'a pas donne le temps, vous dis-je. Quand vous etes venu, je ne faisais que peloter ; je le preparais.
BLAISE, au Courtisan.
Faut que j'accomode ca moi-meme ; mais comme je ne savons pas voute vie, je le requiens tant seulement pour m'en bailler la copie. Vous le voulez bian ? Je manierons ca tout doucettement, a celle fin que ca ne vous apporte guere de confusion. Allons, Monsieur de Fontignac, s'il y a des betises dans son histoire, qu'en les raconte bian honnetement. Ou en etiez-vous ?
LE COURTISAN.
Je ne saurais souffrir qu'il parle davantage.
BLAISE.
Je ne pretends pas qu'il vous parle a vous, car il n'en est pas daigne ; ce sera a moi qu'il parlera a l'ecart.
FONTIGNAC.
J'allais tomber sur les emprunts de Monsieur.
LE COURTISAN.
Et que t'importent mes emprunts, dis ?
BLAISE, au Courtisan.
Ne faites donc semblant de rian. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous rapportez des emprunts : qu'est-ce que ca fait, pourvu qu'on rende ?
FONTIGNAC.
Sans doute ; mais il etait trop genereux pour payer ses dettes.
BLAISE.
Tenez, cet etourdi qui reproche aux gens d'etre genereux ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Stapendant je n'entends pas bian cet acabit de generosite-la ; alle a la phisolomie un peu friponne.
LE COURTISAN.
Je ne sais ce qu'il veut dire.
FONTIGNAC.
Je m'explique : c'est que Monsieur avait le coeur grand.
BLAISE.
Le coeur grand ! Est-ce que tout y tenait ? Le bian de son prochain et le sian ?
FONTIGNAC.
Tout juste. Les grandes ames donnent tout, et ne restituent rien, et la noblesse de la sienne etouffait sa justice.
BLAISE, au Courtisan.
Eh ! J'aimerais mieux que ce fut la justice qui eut etouffe la noblesse.
FONTIGNAC.
D'autant plus que cette noblesse est cause que l'on rafle la tavle de ses creanciers pour entretenir la magnifience de la sienne.
BLAISE, au Courtisan.
Qu'est-ce que c'est que cette avaleuse de magnificence ? Ca ressemble a un brochet dans un etang. Vous n'avez pas ete si mechamment goulu que ca, peut-etre ?
LE COURTISAN, triste.
J'ai fait tout ce que j'ai pu pour eviter cet inconvenient-la.
BLAISE.
Hum ! Vous varrez qu'ou aurez gruge queuque poisson.
FONTIGNAC.
La-bas si vous l'aviez vu caresser tout le monde, et verbiager des compliments, promettre tout et ne tenir rien !
LE COURTISAN.
J'entends tout ce qu'il dit.
BLAISE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est qu'il parle trop haut. Il me chuchote qu'ou etiez un donneur de galbanum ; mais il ne sait pas qu'ou l'entendez.
FONTIGNAC.
Que dites-vous de ces gens qui n'ont que des mensonges sur le visage ?
BLAISE, au Courtisan.
Morgue ! Je vous en prie, ne portez plus comme ca des bourdes sur la face.
FONTIGNAC.
Des gens dont les yeux ont pris l'arrangement de dire a tout le monde : Je vous aime ?...
BLAISE, au Courtisan.
Ca est-il vrai que vos yeux ont arrange de vendre du noir ?
FONTIGNAC.
Des gens enfin qui, tout en emvrassant le suvalterne, ne le voient seulement pas. Ce sont des caresses machinales, des bras a ressort qui d'eux-memes viennent a vous sans savoir ce qu'ils font.
BLAISE, au Courtisan.
Ahi ! Ca me fache. Il dit que vos bras ont un ressort avec lequeul ils embrassont les gens sans le faire expres. Cassez-moi ce ressort-la ; en dirait d'un torne-broche quand il est monte.
FONTIGNAC.
Ce sont des paroles qui leur tombent de la bouche ; des ritournelles, dont cependant l'inferieur va se vantant, et qui lui donnent le plaisir d'en devenir plus sot qu'a l'ordinaire.
BLAISE.
Vela de sottes gens que ces sots-la ! Qu'en dites-vous ? A-t-il raison ?
LE COURTISAN.
Que veux-tu que je lui reponde, des qu'il a perdu tout respect pour un homme de ma condition ?
BLAISE.
Morgue, Monsieur de Fontignac, ne badinez pas sur la condition.
FONTIGNAC.
Je ne parle que de l'homme, et non pas du rang.
BLAISE.
Ah ! Ca est honnete, et vous devez etre content de la diffarance ; car vela, par exemple, un animal charge de vivres : et bian ! Les vivres sont bons, je serais bian fache d'en medire ; mais de ceti-la qui les porte, il n'y a pas de mal a dire que c'est un animal, n'est-ce pas ?
FONTIGNAC.
Si Monsieur le permettait, je finirais par le recit de son amitie pour ses egaux.
BLAISE, au Courtisan.
De l'amiquie ? Oui-da, baillez-li cette libarte-la, ca vous ravigotera.
FONTIGNAC.
Un jour vous vous trouviez avec un de ces Messieurs. Je vous entendais vous entrefriponner tous deux. Rien de plus affetueux que vos temoignages d'affetion reciproque. Je tachai de retenir vos paroles, et j'en traduisis un petit lamveau. Sandis ! lui disiez-vous, je n'estime a la cour personne autant que vous ; je m'en fais fort, je le dis partout, vous devez le savoir ; cadedis, j'aime l'honnur, et vous en avez. De ces discours en voici la traduction : Maudit concurrent de ma fortune, je te connais, tu ne vaux rien ; tu me perdrais si tu pouvais me perdre, et tu penses que j'en ferais de meme. Tu n'as pas tort ; mais ne le crois pas, s'il est possible. Laisse-toi duper a mes expressions. Je me travaille pour en trouver qui te persuadent, et je me montre persuade des tiennes. Allons, tache de me croire imvecile, afin de le devenir a ton tour ; donne-moi ta main, que la mienne la serre. Ah ! sandis, que je t'aime ! Regarde mon visage et toute la tendresse dont je le frelate. Pense que je t'affetionne, afin de ne me plus craindre. De grace, maudit fourbe, un peu de credulite pour ma mascarade. Permets que je t'endorme, afin que je t'en egorge plus a mon aise.
BLAISE.
Tout ca ne voulait donc dire qu'un coup de coutiau ? Ou avez donc le coeur bien traitreux, vous autres !
LE COURTISAN.
Aujourd'hui, il dit du mal de moi ; autrefois il faisait mon eloge.
FONTIGNAC.
Ah ! Le fourbe que j'etais ! Monsieur, je les ai pleure ces eloges, je les ai pleure, le coquin vous louait, et ne vous en estimait pas davantage.
BLAISE.
Ca est vrai, il m'a dit qu'il vous attrapait comme un innocent.
FONTIGNAC.
Je vous bercais, vous dis-je. Je vous voyais affame de duperies, vous en demandiez a tout le monde : donnez-m'en. Je vous en donnais, je vous en gonflais, j'etais a meme : la fiction me fournissait mes matieres ; c'etait le moyen de n'en pas manquer.
LE COURTISAN.
Ah ! Que viens-je d'entendre ?
FONTIGNAC, a Blaise.
Cet emvarras qui le prend serait-il l'avant-coureur de la sagesse ?
BLAISE.
Faut savoir ca. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voulez-vous a cette heure qu'il vous demande pardon ? Etes-vous assez robuste pour ca ?
LE COURTISAN.
Non, il n'est plus necessaire. Je ne le trouve plus coupable
BLAISE.
Tout de bon ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Chut ! Ne dites mot ; regardez aller sa taille, alle court la poste. Ahi ! Encore un chiquet ; courage ! Que ces courtisans ont de peine a s'amender ! Bon ! le vela a point : vela le niviau. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE COURTISAN, qui a reve, leur tend la main a tous deux.
Fontignac, et toi, mon ami Blaise, je vous remercie tous deux.
BLAISE.
Oh ! Oh ! Vous vous amendiez donc en tapinois ? Morgue ! vous revenez de loin !
FONTIGNAC.
Sandis ; j'en suis tout extasie ; il faut que je vous quitte, pour en porter la nouvelle a la fille du Gouvernur.
BLAISE, a Fontignac.
C'est bian dit, courez toujours. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Alle vous aimera comme une folle.
SCENE IV. Le Courtisan, Blaise, Blectrue, Le Poete, Le Philosophe.
BLECTRUE.
Arrete ! Arrete !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BLAISE.
D'ou viant donc ce tapage-la ?
BLECTRUE.
C'est une chose qui merite une veritable compassion. Il faut que les dieux soient bien ennemis de ces deux petites creatures-la ; car ils ne veulent rien faire pour elles.
LE COURTISAN, au Philosophe.
Quoi ! Vous, Monsieur le philosophe, vous, plus incapable que nous de devenir raisonnable, pendant qu'un homme de cour, peut-etre de tous les hommes le plus frappe d'illusion et de folie, retrouve la raison ? Un philosophe plus egare qu'un courtisan ! Qu'est-ce que c'est donc qu'une science ou l'on puise plus de corruption que dans le commerce du plus grand monde ?
LE PHILOSOPHE.
Monsieur, je sais le cas qu'un courtisan en peut faire : mais il ne s'agit pas de cela. Il s'agit de cet impertinent-la qui a l'audace de faire des vers ou il me satirise.
BLECTRUE.
Si vous appelez cela des vers, il en a fait contre nous tous en forme de requete, qu'il adressait au Gouverneur, en lui demandant sa liberte ; et j'y etais moi-meme accommode on ne peut pas mieux.
BLAISE.
Miserable petit faiseur de varmine ! C'est un var qui en fait d'autres mais morgue ! Que vous avais-je fait pour nous mettre dans une requete qui nous blame ?
LE POETE.
Moi, je ne vous veux pas de mal.
LE COURTISAN.
Pourquoi donc nous en faites-vous ?
LE POETE.
Point du tout ; ce sont des idees qui viennent et qui sont plaisantes ; il faut que cela sorte ; cela se fait tout seul. Je n'ai fait que les ecrire, et cela aurait diverti le Gouverneur, un peu a vos depens, a la verite ; mais c'est ce qui en fait tout le sel ; et a cause que j'ai mis quelque epithete un peu maligne contre le Philosophe, cela l'a mis en colere. Voulez-vous que je vous en dise quelques morceaux ? Ils sont heureux.
LE PHILOSOPHE.
Poete insolent !
LE POETE, se debattant entre les mains du Courtisan.
Il faut que mon epigramme soit bonne, car il est bien pique.
LE COURTISAN.
Faire des vers en cet etat-la ! Cela n'est pas concevable.
BLAISE.
Faut que ce soit un acabit d'esprit enrage.
LE COURTISAN.
Ils se battront, si on les lache.
BLECTRUE.
Vraiment je suis arrive comme ils se battaient ; j'ai voulu les prendre, et ils se sont enfui : mais je vais les separer et les remettre entre les mains de quelqu'un qui les gardera pour toujours. Tout ce qu'on peut faire d'eux, c'est de les nourrir, puisque ce sont des hommes, car il n'est pas permis de les etouffer. Donnez-moi-les, que je les confie a un autre.
LE PHILOSOPHE.
Qu'est-ce que cela signifie ? Nous enfermer ? Je ne le veux point.
BLAISE.
Tenez, ne vela-t-il pas un homme bian peigne pour dire : je veux !
LE PHILOSOPHE.
Ah ! Tu parles, toi, manant. Comment t'es-tu gueri ?
BLAISE.
En devenant sage. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Laissez-nous un peu dire.
LE PHILOSOPHE.
Et qu'est-ce que c'est que cette sagesse ?
BLAISE.
C'est de n'etre pas fou.
LE PHILOSOPHE.
Mais je ne suis pas fou, moi ; et je ne gueris pourtant pas.
LE POETE.
Ni ne gueriras.
BLAISE, au poete.
Taisez-vous, petit sarpent. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous dites que vous n'etes pas fou, pauvre reveux : qu'en savez-vous si vous ne l'etes pas ? Quand un homme est fou, en sait-il queuque chose ?
BLECTRUE.
Fort bien.
LE PHILOSOPHE.
Fort mal ; car ce manant est donc fou aussi.
BLAISE.
Eh ! Pourquoi ca ?
LE PHILOSOPHE.
C'est que tu ne crois pas l'etre.
BLAISE.
Eh bian ! Morgue, me vela pris ; il a si bian ravaude ca que je n'y connais pus rian ; j'ons peur qu'il ne me gate.
LE COURTISAN.
Crois-moi, ne te joue point a lui. Ces gens-la sont dangereux.
BLAISE.
C'est pis que la peste. Emmenez ce marchand de carvelle, et fourrez-moi ca aux Petites-Maisons ou bian aux Incurables.
LE PHILOSOPHE.
Comment, on me fera violence ?
BLECTRUE.
Allons, suivez-moi tous deux.
LE POETE.
Un poete aux Petites-Maisons !
BLAISE.
Eh ! pargue, c'est vous mener cheux vous.
BLECTRUE.
Plus de raisonnement, il faut qu'on vienne.
BLAISE.
Ca fait compassion. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez-vous grave, car j'aparcois la damoiselle d'ici qui vous contemple. Souvenez-vous de voute gloire, et aimez-la bian fiarement.
SCENE V. Floris, le Courtisan, Blaise.
FLORIS.
Enfin, le ciel a donc exauce nos voeux.
LE COURTISAN.
Vous le voyez, Madame.
BLAISE.
Ah ! C'etait biau a voir !
FLORIS.
Que vous etes aimable de cette facon-la !
LE COURTISAN.
Je suis raisonnable, et ce bien-la est sans prix ; mais, apres cela, rien ne me flatte tant, dans mon aventure, que le plaisir de pouvoir vous offrir mon coeur.
BLAISE.
Ah ! Nous y vela avec son coeur qui va bailler... Apprenez-li un peu son devoir de criaute.
LE COURTISAN.
De quoi ris-tu donc ?
BLAISE.
De rian, de rian ; vous en aurez avis. Dites, Madame ; je m'arrete ici pour voir comment ca fera.
FLORIS.
Vous m'offrez votre coeur, et c'est a moi a vous offrir le mien.
LE COURTISAN.
Je me rappelle en effet d'avoir entendu parler ma soeur dans ce sens-la. Mais en verite, Madame, j'aurais bien honte de suivre vos lois la-dessus : quand elles ont ete faites, vous n'y etiez pas ; si on vous avait vue, on les aurait changees.
BLAISE.
Tarare ! On en aurait vu mille comme elle, que ca n'aurait rian fait. Guarissez de cette autre infirmite-la.
FLORIS.
Je vous conjure, par toute la tendresse que je sens pour vous, de ne me plus tenir ce langage-la.
BLAISE.
Ca nous ravale trop : je sommes ici la force, et vela la faiblesse.
FLORIS.
Souvenez-vous que vous etes un homme, et qu'il n'y aurait rien de si indecent qu'un abandon si subit a vos mouvements. Votre coeur ne doit point se donner ; c'est bien assez qu'il se laisse surprendre. Je vous instruis contre moi ; je vous apprends a me resister, mais en meme temps a meriter ma tendresse et mon estime. Menagez-moi donc l'honneur de vous vaincre ; que votre amour soit le prix du mien, et non pas un pur don de votre faiblesse : n'avilissez point votre coeur par l'impatience qu'il aurait de se rendre ; et pour vous achever l'idee de ce que vous devez etre, n'oubliez pas qu'en nous aimant tous deux, vous devenez, s'il est possible, encore plus comptable de ma vertu que je ne la suis moi-meme.
BLAISE.
Pargue ! vela des lois qui connaissont bian la femme, car ils ne s'y fiont guere.
LE COURTISAN.
Il faut donc se rendre a ce qui vous plait, Madame ?
FLORIS.
Oui, si vous voulez que je vous aime.
LE COURTISAN, avec transport.
Si je le veux, Madame ? Mon bonheur...
FLORIS.
Arretez, de grace, je sens que je vous mepriserais.
BLAISE.
Tout bellement ; tenez voute amour a deux mains : vous allez comme une brouette.
FLORIS.
Vous me forcerez a vous quitter.
LE COURTISAN.
J'en serais bien fache.
BLAISE.
Que ne dites-vous que vous en serez bien aise ?
LE COURTISAN.
Je ne saurais parler comme cela.
FLORIS.
Vous ne sauriez donc vous vaincre ? Adieu, je vous quitte ; mon penchant ne serait plus raisonnable.
BLAISE.
Ne vela-t-il pas encore une taille qui va degringoler ?
LE COURTISAN, a Floris qui s'en va.
Madame, ecoutez-moi : quoique vous vous en alliez, vous voyez bien que je ne vous arrete point ; et assurement vous devez, ce me semble, etre contente de mon indifference. Quand meme vous vous en iriez tout a fait, j'aurais le courage de ne vous point rappeler.
FLORIS.
Cette indifference-la ne me rebute point ; mais je ne veux point la fatiguer a present, et je me retire.
SCENE VI. Le Courtisan, Blaise.
LE COURTISAN, soupirant.
Ah !
BLAISE.
Ne bougez pas ; consarvez voute dignite humaine ; aussi bian, je vous tians par le pourpoint.
LE COURTISAN.
Mais, mon cher Blaise, elle est pourtant partie.
BLAISE.
Qu'alle soit ; alle a d'aussi bonnes jambes pour revenir que pour s'en aller.
LE COURTISAN.
Si tu savais combien je l'aime !
BLAISE.
Ah ! Je vous parmets de me conter ca a moi, et il n'y a pas de mal a l'aimer en cachette ; ca est honnete ; et memement ils disont ici que pus en aime sans le dire, et pus ca est biau ; car en souffre biaucoup, et c'est cette souffrance-la qui est daigne de nous, disont-ils. Cheux nous les femmes de bian ne font pas autre chose. N'avons-je pas une maitresse itou, moi ? Une jolie fille, qui me poursuit avec des civilites et de petits mots qui sont si friands ? Mais, morgue, je me tians coi. Je vous la rabroue, faut voir ! Alle n'aura la consolation de me gagner que tantot. Morgue ! Tenez, je l'aparcois qui viant a moi. Je vas tout a cette heure vous enseigner un bon exemple. Je sis pourtant affolle d'elle. Stapendant, regardez-moi mener ca. Voyez la suffisance de mon comportement. Boutez-vous : la, sans mot dire.
SCENE VII. Le Courtisan, Blaise, Fontignac, L'Insulaire.
FONTIGNAC, au Courtisan.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Permettez, Monsieur, que je parle a Blaise, et lui presente une requete dont voici le sujet. 
BLAISE.
Ah ! Ah ! Monsieur de Fontignac, ou etes un fin marle, vous voulez me prendre sans vart. Eh bian ! Le sujet de voute requete, a quoi pretend-il !
FONTIGNAC.
D'abord a votre coeur, ensuite a votre main.
L'INSULAIRE.
Voila ce que c'est.
BLAISE.
C'est coucher bien gros tout d'une fois. Voila bian des affaires. Traite-t-on du coeur d'un homme comme de ceti-la d'une femme ? Faut bian d'autres carimonies.
FONTIGNAC.
Je me suis pourtant fait fort de votre consentement.
L'INSULAIRE.
J'ai compte sur l'amitie que vous avez pour Fontignac.
BLAISE.
Oui ; mais voute compte n'est pas le mian : j'avons une autre arusmetique.
FONTIGNAC.
Ne vous en defendez point. Il est temps que votre modestie cede la victoire. Je sais qu'elle vous plait, cette tendre et charmante fille.
BLAISE.
Eh ! Mais, en verite, taisez-vous donc, vous n'y songez pas. Il me viant des rougeurs que je ne sais ou les mettre.
L'INSULAIRE.
Mon dessein n'est pas de vous faire de la peine : et s'il est vrai que vous ne puissiez avoir du retour...
BLAISE.
Je ne dis pas ca.
FONTIGNAC.
Achevons donc. Que tant de merite vous touche !
BLAISE, au Courtisan.
En avez-vous assez vu ? Ca commence a me rendre las. Je vais signer la requete.
LE COURTISAN.
Finis.
FONTIGNAC.
L'ami Blaise, j'entends que Monsieur vous encourage.
BLAISE, a l'Insulaire.
Morgue ! Il n'y a donc pus de repit ; ou etes bian pressee, ma mie ?
L'INSULAIRE.
N'est-ce pas assez disputer ?
BLAISE.
Eh bian ! Ce coeur, pisque vous le voulez tant, ou avez bian fait de le prendre, car, jarnicoton ! Je ne vous l'aurais pas baille.
L'INSULAIRE.
Me voila contente.
BLAISE, voyant Floris.
Tant mieux. Mais ne causons pus ; vela une autre amoureuse qui viant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Preparez-li une bonne moue, et regardez-moi la par-dessus les epaules.
SCENE VIII. Le Courtisan, Blaise, Fontignac, L'Insulaire, Floris.
FLORIS.
Je reviens. Je n'etais sortie que pour vous eprouver, et vous n'avez que trop bien soutenu cette epreuve. Votre indifference meme commence a m'alarmer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BLAISE, a Floris.
Vous n'etes pas encore si malade.
FLORIS.
Faites-moi la grace de me repondre.
LE COURTISAN.
J'aurais peur de finir vos alarmes, que je ne hais point.
BLAISE.
Ca est bon ; ca tire honnetement a sa fin.
FLORIS.
Mes alarmes que vous ne haissez point ? Expliquez-vous plus clairement.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BLAISE.
Morgue ! Vela des yeux bian clairs !
FLORIS.
Ils me disent que vous m'aimez.
BLAISE.
C'est qu'ils disent ce qu'ils savent.
FONTIGNAC.
Ce sont des echos.
FLORIS.
Les en avouez-vous ?
LE COURTISAN.
Vous le voyez bien.
BLAISE.
Ca est donc bacle ?
FLORIS.
Oui, cela est fait : en voila assez ; et je me charge du reste aupres de mon pere.
FONTIGNAC.
Vous n'irez pas le chercher, car il entre.
SCENE IX. Le Gourverneur, Parmenes, Floris, L'Insulaire, Le Courtisan, La Comtesse, Fontignac, Spinette, Le Paysan.
LA COMTESSE.
Oui, Seigneur, mettez le comble a vos bienfaits : je vous ai mille obligations ; joignez-y encore la grace de m'accorder votre fils.
LE GOUVERNEUR.
Vous lui faites honneur, et je suis charme que vous l'aimiez.
LA COMTESSE.
Tendrement.
BLAISE.
En rirait bian dans noute pays de voir ca.
LE GOUVERNEUR.
Mais c'est pourtant a vous a decider, mon fils ; aimez-vous Madame ?
PARMENES, honteusement.
Oui, mon pere.
FLORIS.
J'ai besoin de la meme grace, mon pere, et je vous demande Alvares.
LE GOUVERNEUR.
Je consens a tout. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Et cette jolie fille ?
BLAISE.
Je vas faire son compte. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous m'avez tantot presente une requete, Fontignac ; je vous la rends toute brandie pour noute amie Spinette. Que dites-vous a ca ?
FONTIGNAC.
Je rougis sous le chapeau.
BLAISE.
Ca veut dire : tope. Ou est donc le notaire pour tous ces mariages, et pour ecrire le contrat ?
LE GOUVERNEUR.
Nous n'en avons point d'autre ici que la presence de ceux devant qui on se marie. Quand on a de la raison, toutes les conventions sont faites. Puissent les dieux vous combler de leurs faveurs ! Quelqu'uns de vos camarades languissent encore dans leur malheur ; je vous exhorte a ne rien oublier pour les en tirer. L'usage le plus digne qu'on puisse faire de son bonheur, c'est de s'en servir a l'avantage des autres. Que des fetes a present annoncent la joie que nous avons de vous voir devenus raisonnables.
DIVERTISSEMENT.
CHANT.
M. LEGRAND chante.
Livrez-vous, jeunes coeurs, au dieu de la tendresse ; 
Vous pouvez, sans faiblesse, 
Former d'amoureux sentiments. 
La Raison, dont les lois sont prudentes et sages, 
Ne vous defend pas d'etre amants, 			[5]
Mais d'etre amants volages.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle LEGRAND chante.
Quel plaisir de voir l'Amour, 
Dans cet heureux sejour, 
A la Raison faire sa cour !
Que ses armes 			[10]
Ont pour nous de charmes !
Tous nos desirs, 
Tous nos soupirs 
Sont des plaisirs.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle LABATTE chante..
Jamais aucun regret ne vient troubler nos coeurs, 			[15]
Dans cette ile charmante, 
D'une flamme innocente 
Nous y ressentons les ardeurs, 
Et la Raison gouverne les faveurs 
Que l'Amour nous presente.			[20]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)I. Couplet par M. DUFRESNE.
Toi qui fais l'important, 
Ta superbe apparence, 
Tes grands airs, ta depense, 
Seduisent un peuple ignorant ; 
Tu lui parais un colosse, un geant. 			[25]
Ici, ta grandeur cesse ; 
On voit ta petitesse, 
Ton neant, ta bassesse ; 
Tu n'es enfin, chez la Raison, 
Qu'un petit garcon, 			[30]
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon.
II. Couplet par M. DU MIRAIL. 
Philosophe arrogant, 
Qui te moques sans cesse 
De l'humaine faiblesse, 			[35]
Tu t'applaudis d'en etre exempt : 
Dans l'univers tu te crois un geant. 
Par la moindre disgrace, 
Ton courage se passe, 
Ta fermete se lasse. 			[40]
Tu n'es plus, avec ta raison, 
Qu'un petit garcon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon. 
III. Couplet par Mlle JOUVENOT.
Mortel indifferent, 			[45]
Qui sans cesse declames 
Contre les douces flammes 
Que fait sentir le tendre enfant, 
Aupres de lui tu te crois un geant. 
Qu'un bel oeil se presente, 			[50]
Sa douceur seduisante 
Rend ta force impuissante.
Tu n'es plus, contre Cupidon, 
Qu'un petit garcon, 
Qu'un embryon, 			[55]
Qu'un myrmidon. 
IV. Couplet par Mlle LEGRAND.
Qu'un nain soit opulent, 
Malgre son air grotesque 
Et sa taille burlesque, 
Grace a Plutus, il parait grand : 			[60]
L'or et l'argent de lui font un geant, 
Mais sans leur assistance, 
La plus belle prestance 
Perd son credit en France ; 
Et l'on n'est, quand Plutus dit non, 			[65]
Qu'un petit garcon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon.
V. Couplet par Mlle QUINAULT.
Que tu semblais ardent, 
Mari, quand tu pris femme !			[70]
De l'exces de ta flamme 
Tu lui parlais a chaque instant : 
Avant l'hymen, tu te croyais geant. 
Six mois de mariage 
De ce hardi langage 			[75]
T'ont fait perdre l'usage. 
Tu n'es plus, pauvre fanfaron, 
Qu'un petit garcon, 
Qu'un embryon, 
Qu'un myrmidon. 			[80]
VI. Couplet par M. QUINAULT.
Il n'y a pas longtemps 
Que j'avais la barlue. 
Ma foi, j'etais bian grue ! 
Chez vous, Messieurs les courtisans, 
Je croyais voir les plus grands des geants. 			[85]
Aujourd'hui la leunette 
Que la raison me prete 
Rend ma visiere nette. 
Je vois dans toutes vos facons, 
Des petits garcons, 			[90]
Des embryons, 
Des myrmidons. 
VII. Couplet par Mlle QUINAULT, au parterre.
Partisans du bon sens, 
Vous, dont l'heureux genie 
Fut forme par Thalie, 			[95]
Nous en croirons vos jugements. 
Chez vous, des nains ne sont point des geants. 
Si notre comedie 
Par vous est applaudie, 
Nous craindrons peu l'envie, 			[100]
Vous contraindrez, par vos lecons, 
Les petits garcons, 
Les embryons, 
Les myrmidons. 

	==================================================
