********************************************************
	DC.Title                  = LA MEPRISE, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_MEPRISE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA MEPRISE COMEDIE en un acte, en prose.M. DCC. XXXIX.
par M. de M...[arivaux]
	A PARIS, chez Pierre Prault.
	
	representee pour la premiere fois le 16 aout 1734 par les comediens Italiens.
	Presentation des representations et premieres editions.
Cette piece n'a ete jouee qu'une fois le 16 aout 1634 au theatre de l'Hotel de Bourgogne par la troupe des Italiens en meme temps que "L'Heureux stratageme" du meme auteur. Elle a ete suivie le 23 aout par "La surprise de la haine" de Louis de Boissy qui avait ete jouee sur le meme theatre en fevrier de la meme annee. Il y eut 17 representations en aout sur la place de Paris, 4 a la Foire Saint-Laurent, 4 au theatre de l'Hotel de Bourgogne dont deux de Marivaux et une parode de la tragedie "Zaire" de Voltaire, trois au college des Jesuites, deux au theatre de la rue des Fosses Saint-Germain (Comedie Francaise) dont "L'Amant Mysterieux" d'Alexis Piron, une au College Louis-le-Grand, , "Acis et Galatee", opera de Jean Galbert de Campistron (Musique de Lulli) a ete repris au Theatre du Palais Royal, et "L'Amant mysterieux" d'Alexis Piron au Chateau de Raincy-Livry le meme jour qu'a la Comedie Francaise, semble-t-il.
Il existe une impression produite par le libraire Pierre Prault datee 1739 (BnF YF-4502, Res. YF-4733, Rs. YF-4746...) suivies d'une impresion chez Duschene en 1759 (BnF YF-10077, YF-10091). F. Deloffre et F. Rubellin signalent dans l'edition des Classiques Garnier que la BnF dispose d'un manuscrit sous le cote [BnF Fr. 25491 qui est document probablement anterieur a l'impression. Ce manuscrit est sans rature et dispose de quelques repliques en plus.
La Comedie francaise a interprete pour la television francaise (1ere chaine) cette piece en 1960. L'enregistrement a ete realise par Yves-Andre Hubert, avec Jacques Tojas (Ergaste), Jacques Sereys (Frontin), Jean Paul Rousillon (Arlequin), Magali Vendeuil (Hortense), Genevieve Fontanel (Lisette), Regine Blaess (Clarice).

ACTEURS
HORTENSE : Melle Silvia.
CLARICE, soeur d'Hortense : Melle Thomassin.
LISETTE, suivante de Clarice : Melle Rolland.
ERGASTE : M. Romagnesi.
FRONTIN, valet d'Ergaste : M. Lelio.
ARLEQUIN, valet d'Hortense : M. Thomassin.
La scene est dans un jardin. Le theatre represente un jardin.



			


SCENE PREMIERE. Frontin, Ergaste.
FRONTIN.
Je vous dis, Monsieur, que je l'attends ici, je vous dis qu'elle s'y rendra, que j'en suis sur, et que j'y compte comme si elle y etait deja.
ERGASTE.
Et moi, je n'en crois rien.
FRONTIN.
C'est que vous ne savez pas ce que je vaux, mais une fille ne s'y trompera pas : j'ai vu la friponne jeter sur moi de certains regards, qui n'en demeureront pas la, qui auront des suites, vous le verrez.
ERGASTE.
Nous n'avons vu la maitresse et la suivante qu'une fois ; encore, ce fut par un coup du hasard que nous les rencontrames hier dans cette promenade-ci ; elles ne furent avec nous qu'un instant ; nous ne les connaissons point ; de ton propre aveu, la suivante ne te repondit rien quand tu lui parlas : quelle apparence y a-t-il qu'elle ait fait la moindre attention a ce que tu lui dis ?
FRONTIN.
Mais, Monsieur, faut-il encore vous repeter que ses yeux me repondirent ? N'est-ce rien que des yeux qui parlent ? Ce qu'ils disent est encore plus sur que des paroles. Mon maitre en tient pour votre maitresse, lui dis-je tout bas en me rapprochant d'elle ; son coeur est pris, c'est autant de perdu ; celui de votre maitresse me parait bien aventure, j'en crois la moitie de partie, et l'autre en l'air. Du mien, vous n'en avez pas fait a deux fois, vous me l'avez expedie d'un coup d'oeil ; en un mot, ma charmante, je t'adore : nous reviendrons demain ici, mon maitre et moi, a pareille heure, ne manque point d'y mener ta maitresse, afin qu'on donne la derniere main a cet amour-ci, qui n'a peut-etre pas toutes ses facons ; moi, je m'y rendrai une heure avant mon maitre, et tu entends bien que c'est t'inviter d'en faire autant ; car il sera bon de nous parler sur tout ceci, n'est-ce pas ? Nos coeurs ne seront pas faches de se connaitre un peu plus a fond, qu'en penses-tu, ma poule ? Y viendras-tu ?
ERGASTE.
A cela nulle reponse ?
FRONTIN.
Ah ! Vous m'excuserez.
ERGASTE.
Quoi ! Elle parla donc ?
FRONTIN.
Non.
ERGASTE.
Que veux-tu donc dire ?
FRONTIN.
Comme il faut du temps pour dire des paroles et que nous etions tres presses, elle mit, ainsi que je vous l'ai dit, des regards a la place des mots, pour aller plus vite ; et se tournant de mon cote avec une douceur infinie : Oui, mon fils, me dit-elle, sans ouvrir la bouche, je m'y rendrai, je te le promets, tu peux compter la-dessus ; viens-y en pleine confiance, et tu m'y trouveras. Voila ce qu'elle me dit ; et que je vous rends mot pour mot, comme je l'ai traduit d'apres ses yeux.
ERGASTE.
Va, tu reves.
FRONTIN.
Enfin je l'attends ; mais vous, Monsieur, pensez-vous que la maitresse veuille revenir ?
ERGASTE.
Je n'ose m'en flatter, et cependant je l'espere un peu. Tu sais bien que notre conversation fut courte ; je lui rendis le gant qu'elle avait laisse tomber ; elle me remercia d'une maniere tres obligeante de la vitesse avec laquelle j'avais couru pour le ramasser, et se demasqua en me remerciant. Que je la trouvai charmante ! Je croyais, lui dis-je, partir demain, et voici la premiere fois que je me promene ici ; mais le plaisir d'y rencontrer ce qu'il y a de plus beau dans le monde m'y ramenera plus d'une fois.
FRONTIN.
Le plaisir d'y rencontrer ! Pourquoi ne pas dire l'esperance ? C'aurait ete indiquer adroitement un rendez-vous pour le lendemain.
ERGASTE.
Oui, mais ce rendez-vous indique l'aurait peut-etre empeche d'y revenir par raison de fierte ; au lieu qu'en ne parlant que du plaisir de la revoir, c'etait simplement supposer qu'elle vient ici tous les jours, et lui dire que j'en profiterais, sans rien m'attribuer de la demarche qu'elle ferait en y venant.
FRONTIN, regardant derriere lui.
Tenez, tenez, Monsieur, suis-je un bon traducteur du langage des oeillades ? Eh ! Direz-vous que je reve ? Voyez-vous cette figure tendre et solitaire, qui se promene la-bas en attendant la mienne ?
ERGASTE.
Je crois que tu as raison, et que c'est la suivante.
FRONTIN.
Je l'aurais defie d'y manquer ; je me connais. Retirez-vous, Monsieur ; ne genez point les intentions de ma belle. Promenez-vous d'un autre cote, je vais m'instruire de tout, et j'irai vous rejoindre.
SCENE II. Lisette, Frontin.
FRONTIN, en riant.
Eh ! Eh ! Bonjour, chere enfant ; reconnaissez-moi, me voila, c'est le veritable.
LISETTE.
Que voulez-vous, Monsieur le Veritable ? Je ne cherche personne ici, moi.
FRONTIN.
Oh ! Que si ; vous me cherchiez, je vous cherchais ; vous me trouvez, je vous trouve ; et je defie que nous trouvions mieux. Comment vous portez-vous ?.
LISETTE, faisant la reverence.
Fort bien. Et vous, Monsieur ?
FRONTIN.
A merveilles, voila des appas dans la compagnie de qui il serait difficile de se porter mal.
LISETTE.
Vous etes aussi galant que familier.
FRONTIN.
Et vous, aussi ravissante qu'hypocrite ; mettons bas les facons, vivons a notre aise. Tiens, je t'aime je te l'ai deja dit, et je le repete ; tu m'aimes, tu ne me l'as pas dit, mais je n'en doute pas ; donne-toi donc le plaisir de me le dire, tu me le repeteras apres, et nous serons tous deux aussi avances l'un que l'autre.
LISETTE.
Tu ne doutes pas que je ne t'aime, dis-tu ?
FRONTIN.
Entre nous, ai-je tort d'en etre sur ? Une fille comme toi manquerait-elle de gout ? La, voyons, regarde-moi pour verifier la chose ; tourne encore sur moi cette prunelle friande que tu avais hier, et qui m'a laisse pour toi le plus tendre appetit du monde. Tu n'oses, tu rougis. Allons, m'amour, point de quartier ; finissons cet article-la.
LISETTE, d'un ton tendre.
Laisse-moi.
FRONTIN.
Non, ta fierte se meurt, je ne la quitte pas que je ne l'aie achevee.
LISETTE.
Des que tu as devine que tu me plais, n'est-ce pas assez ? Je ne t'en apprendrai pas davantage.
FRONTIN.
Il est vrai, tu ne feras rien pour mon instruction, mais il manque a ma gloire le ragout de te l'entendre dire.
LISETTE.
Tu veux donc que je la regale aux depens de la mienne ?
FRONTIN.
La tienne ! Eh ! Palsambleu, je t'aime, que lui faut-il de plus ?
LISETTE.
Mais je ne te hais pas.
FRONTIN.
Allons, allons, tu me voles, il n'y a pas la ce qui m'est du, fais-moi mon compte.
LISETTE.
Tu me plais.
FRONTIN.
Tu me retiens encore quelque chose, il n'y a pas la ma somme.
LISETTE.
Eh bien ! Donc... Je t'aime.
FRONTIN.
Me voila paye avec un bis.
LISETTE.
Le bis viendra dans le cours de la conversation, fais-m'en credit pour a present ; ce serait trop de depense a la fois.
FRONTIN.
Oh ! Ne crains pas la depense, je mettrai ton coeur en fonds, va, ne t'embarrasse pas.
LISETTE.
Parlons de nos maitres. Premierement, qui etes-vous, vous autres ?
FRONTIN.
Nous sommes des gens de condition qui retournons a Paris, et de la a la cour, qui nous trouve a redire ; nous revenons d'une terre que nous avons dans le Dauphine ; et en passant, un de nos amis nous a arrete a Lyon, d'ou il nous a mene a cette campagne-ci, ou deux paires de beaux yeux nous raccrocherent hier, pour autant de temps qu'il leur plaira.
LISETTE.
Ou sont-ils, ces beaux yeux ?
FRONTIN.
En voila deux ici, ta maitresse a les deux autres.
LISETTE.
Que fait ton maitre ?
FRONTIN.
La guerre, quand les ennemis du Roi nous raisonnent.
LISETTE.
C'est-a-dire qu'il est officier. Et son nom ?
FRONTIN.
Le marquis Ergaste, et moi, le chevalier Frontin, comme cadet de deux freres que nous sommes.
LISETTE.
Ergaste ? Ce nom-la est connu, et tout ce que tu me dis la nous convient assez.
FRONTIN.
Quand les minois se conviennent, le reste s'ajuste. Mais voyons, mes enfants, qui etes-vous a votre tour ?
LISETTE.
En premier lieu, nous sommes belles.
FRONTIN.
On le sent encore mieux qu'on ne le voit.
LISETTE.
Ah ! Le compliment vaut une reverence.
FRONTIN.
Passons, passons, ne te pique point de payer mes compliments ce qu'ils valent, je te ruinerais en reverences, et je te cajole gratis. Continuons : vous etes belles, apres ?
LISETTE.
Nous sommes orphelines.
FRONTIN.
Orphelines ? Expliquons-nous ; l'amour en fait quelquefois, des orphelins ; etes-vous de sa facon ? Vous etes assez aimables pour cela.
LISETTE.
Non, impertinent ! Il n'y a que deux ans que nos parents sont morts, gens de condition aussi, qui nous ont laissees tres riches.
FRONTIN.
Voila de fort bons procedes.
LISETTE.
Ils ont eu pour heritieres deux filles qui vivent ensemble dans un accord qui va jusqu'a s'habiller l'une comme l'autre, ayant toutes deux presque le meme son de voix, toutes deux blondes et charmantes, et qui se trouvent si bien de leur etat, qu'elles ont fait serment de ne point se marier et de rester filles.
FRONTIN.
Ne point se marier fait un article, rester filles en fait un autre.
LISETTE.
C'est la meme chose.
FRONTIN.
Oh que non ! Quoi qu'il en soit, nous protestons contre l'un ou l'autre de ces deux serments-la ; celle que nous aimons n'a qu'a choisir, et voir celui qu'elle veut rompre ; comment s'appelle-t-elle ?
LISETTE.
Clarice, c'est l'ainee, et celle a qui je suis.
FRONTIN.
Que dit-elle de mon maitre ? Depuis qu'elle l'a vu, comment va son voeu de rester fille ?
LISETTE.
Si ton maitre s'y prend bien, je ne crois pas qu'il se soutienne, le gout du mariage l'emportera.
FRONTIN.
Voyez le grand malheur ! Combien y a-t-il de ces voeux-la qui se rompent a meilleur marche ! Eh ! Dis-moi, mon maitre l'attend ici, va-t-elle venir ?
LISETTE.
Je n'en doute pas.
FRONTIN.
Sera-t-elle encore masquee ?
LISETTE.
Oui, en ce pays-ci c'est l'usage en ete, quand on est a la campagne, a cause du hale et de la chaleur. Mais n'est-ce pas la Ergaste que je vois la-bas ?
FRONTIN.
C'est lui-meme.
LISETTE.
Je te quitte donc ; informe-le de tout, encourage son amour. Si ma maitresse devient sa femme, je me charge de t'en fournir une.
FRONTIN.
Eh ! Me la fourniras-tu en conscience ?
LISETTE.
Impertinent ! Je te conseille d'en douter !
FRONTIN.
Oh ! Le doute est de bon sens ; tu es si jolie !
SCENE III. Ergaste, Frontin.
ERGASTE.
Eh bien ! Que dit la suivante ?
FRONTIN.
Ce qu'elle dit ? Ce que j'ai toujours prevu : que nous triomphons, qu'on est rendu, et que, quand il nous plaira, le notaire nous dira le reste.
ERGASTE.
Comment ? Est-ce que sa maitresse lui a parle de moi ?
FRONTIN.
Si elle en a parle ! On ne tarit point, tous les echos du pays nous connaissent, on languit, on soupire, on demande quand nous finirons, peut-etre qu'a la fin du jour on nous sommera d'epouser : c'est ce que j'en puis juger sur les discours de Lisette, et la chose vaut la peine qu'on y pense. Clarice, fille de qualite, d'un cote, Lisette, fille de condition, de l'autre, cela est bon : la race des Frontins et des Ergastes ne rougira point de leur devoir son entree dans le monde, et de leur donner la preference.
ERGASTE.
Il faut que l'amour t'ait tourne la tete, explique-toi donc mieux ! Aurais-je le bonheur de ne pas deplaire a Clarice ?
FRONTIN.
Eh ! Monsieur, comment vous expliquez-vous vous-meme ? Vous parlez du ton d'un suppliant, et c'est a nous a qui on presente requete. Je vous felicite, au reste, vous avez dans votre victoire un accident glorieux que je n'ai pas dans la mienne : on avait jure de garder le celibat, vous triomphez du serment. Je n'ai point cet honneur-la, moi, je ne triomphe que d'une fille qui n'avait jure de rien.
ERGASTE.
Eh ! dis-moi naturellement si l'on a du penchant pour moi.
FRONTIN.
Oui, Monsieur, la verite toute pure est que je suis adore, parce qu'avec moi cela va un peu vite, et que vous etes a la veille de l'etre ; et je vous le prouve, car voila votre future idolatre qui vous cherche.
ERGASTE.
Ecarte-toi.
SCENE IV. Ergaste, Hortense, Frontin, eloigne.
Hortense, quand elle entre sur le theatre, tient son masque a la main pour etre connue du spectateur, et puis le met sur son visage des que Frontin tourne la tete et l'apercoit. Elle est vetue comme l'etait ci-devant la dame de qui Ergaste a dit avoir ramasse le gant le jour d'auparavant, et c'est la soeur de cette dame.
HORTENSE, traversant le theatre.
N'est-ce pas la ce cavalier que je vis hier ramasser le gant de ma soeur ? Je n'en ai guere vu de si bien fait. Il me regarde ; j'etais hier demasquee avec cet habit-ci, et il me reconnait, sans doute.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ERGASTE l'aborde, la salue, et la prend pour l'autre, a cause de l'habit et du masque.
Puisque le hasard vous offre encore a mes yeux, Madame, permettez que je ne perde pas le bonheur qu'il me procure. Que mon action ne vous irrite point, ne la regardez pas comme un manque de respect pour vous, le mien est infini, j'en suis penetre : jamais on ne craignit tant de deplaire, mais jamais coeur, en meme temps, ne fut force de ceder a une passion ni si soumise, ni si tendre.
HORTENSE.
Monsieur, je ne m'attendais pas a cet abord-la, et quoique vous m'ayez vue hier ici, comme en effet j'y etais, et demasquee, cette facon de se voir n'etablit entre nous aucune connaissance, surtout avec les personnes de mon sexe ; ainsi, vous voulez bien que l'entretien finisse.
ERGASTE.
Ah ! Madame, arretez, de grace, et ne me laissez point en proie a la douleur de croire que je vous ai offensee, la joie de vous retrouver ici m'a egare, j'en conviens, je dois vous paraitre coupable d'une hardiesse que je n'ai pourtant point ; car je n'ai su ce que je faisais, et je tremble devant vous a present que je vous parle.
HORTENSE.
Je ne puis vous ecouter.
ERGASTE.
Voulez-vous ma vie en reparation de l'audace dont vous m'accusez ? Je vous l'apporte, elle est a vous ; mon sort est entre vos mains, je ne saurais plus vivre si vous me rebutez.
HORTENSE.
Vous, Monsieur ?
ERGASTE.
J'explique ce que je sens, Madame ; je me donnai hier a vous ; je vous consacrai mon coeur, je concus le dessein d'obtenir grace du votre, et je mourrai s'il me la refuse. Jugez si un manque de respect est compatible avec de pareils sentiments.
HORTENSE.
Vos expressions sont vives et pressantes, assurement, il est difficile de rien dire de plus fort. Mais enfin, plus j'y pense, et plus je vois qu'il faut que je me retire, Monsieur ; il n'y a pas moyen de se preter plus longtemps a une conversation comme celle-ci, et je commence a avoir plus de tort que vous.
ERGASTE.
Eh ! De grace, Madame, encore un mot qui decide de ma destinee, et je finis : me haissez-vous ?
HORTENSE.
Je ne dis pas cela, je ne pousse point les choses jusque-la, elles ne le meritent pas. Sur quoi voudriez-vous que fut fondee ma haine ? Vous m'etes inconnu, Monsieur, attendez donc que je vous connaisse.
ERGASTE.
Me sera-t-il permis de chercher a vous etre presente, Madame ?
HORTENSE.
Vous n'aviez qu'un mot a me dire tout a l'heure, vous me l'avez dit, et vous continuez, Monsieur. Achevez donc, ou je m'en vais : car il n'est pas dans l'ordre que je reste.
ERGASTE.
Ah ! Je suis au desespoir ! Je vous entends : vous ne voulez pas que je vous voie davantage !
HORTENSE.
Mais en verite, Monsieur, apres m'avoir appris que vous m'aimez, me conseillerez-vous de vous dire que je veux bien que vous me voyiez ? Je ne pense pas que cela m'arrive. Vous m'avez demande si je vous haissais ; je vous ai repondu que non ; en voila bien assez, ce me semble ; n'imaginez pas que j'aille plus loin. Quant aux mesures que vous pouvez prendre pour vous mettre en etat de me voir avec un peu plus de decence qu'ici, ce sont vos affaires. Je ne m'opposerai point a vos desseins ; car vous trouverez bon que je les ignore, et il faut que cela soit ainsi : un homme comme vous a des amis, sans doute, et n'aura pas besoin d'etre aide pour se produire.
ERGASTE.
Helas ! Madame, je m'appelle Ergaste ; je n'ai d'ami ici que le comte de Belfort, qui m'arreta hier comme j'arrivais du Dauphine, et qui me mena sur-le-champ dans cette campagne-ci.
HORTENSE.
Le comte de Belfort, dites-vous ? Je ne savais pas qu'il fut ici. Nos maisons sont voisines, apparemment qu'il nous viendra voir ; et c'est donc chez lui que vous etes actuellement, Monsieur ?
ERGASTE.
Oui, Madame. Je le laissai hier donner quelques ordres apres diner, et je vins me promener dans les allees de ce petit bois, ou j'apercus du monde, je vous y vis, vous vous y demasquates un instant, et dans cet instant vous devintes l'arbitre de mon sort. J'oubliai que je retournais a Paris ; j'oubliai jusqu'a un mariage avantageux qu'on m'y menageait, auquel je renonce, et que j'allais conclure avec une personne a qui rien ne me liait qu'un simple rapport de condition et de fortune.
HORTENSE.
Des que ce mariage vous est avantageux, la partie se renouera ; la dame est aimable, sans doute, et vous ferez vos reflexions.
ERGASTE.
Non, Madame, mes reflexions sont faites, et je le repete encore, je ne vivrai que pour vous, ou je ne vivrai pour personne ; trouver grace a vos yeux, voila a quoi j'ai mis toute ma fortune, et je ne veux plus rien dans le monde, si vous me defendez d'y aspirer.
HORTENSE.
Moi, Monsieur, je ne vous defends rien, je n'ai pas ce droit-la, on est le maitre de ses sentiments ; et si le comte de Belfort, dont vous parlez, allait vous mener chez moi, je le suppose parce que cela peut arriver, je serais meme obligee de vous y bien recevoir.
ERGASTE.
Obligee, Madame ! Vous ne m'y souffrirez donc que par politesse ?
HORTENSE.
A vous dire vrai, Monsieur, j'espere bien n'agir que par ce motif-la, du moins d'abord, car de l'avenir, qui est-ce qui en peut repondre ?
ERGASTE.
Vous, Madame, si vous le voulez.
HORTENSE.
Non, je ne sais encore rien la-dessus, puisqu'ici meme j'ignore ce que c'est que l'amour ; et je voudrais bien l'ignorer toute ma vie. Vous aspirez, dites-vous, a me rendre sensible ? A la bonne heure ; personne n'y a reussi ; vous le tentez, nous verrons ce qu'il en sera ; mais je vous saurai bien mauvais gre, si vous y reussissez mieux qu'un autre.
ERGASTE.
Non, Madame, je n'y vois pas d'apparence.
HORTENSE.
Je souhaite que vous ne vous trompiez pas ; cependant je crois qu'il sera bon, avec vous, de prendre garde a soi de plus pres qu'avec un autre. Mais voici du monde, je serais fachee qu'on nous vit ensemble : eloignez-vous, je vous prie.
ERGASTE.
Il n'est point tard ; continuez-vous votre promenade, Madame ? Et pourrais-je esperer, si l'occasion s'en presente, de vous revoir encore ici quelques moments ?
HORTENSE.
Si vous me trouvez seule et eloignee des autres, des que nous nous sommes parle et que, grace a votre precipitation, la faute en est faite, je crois que vous pourrez m'aborder sans consequence.
ERGASTE.
Et cependant je pars, sans avoir eu la douceur de voir encore ces yeux et ces traits...
HORTENSE.
Il est trop tard pour vous en plaindre : mais vous m'avez vue, separons-nous ; car on approche. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis donc folle ! Je lui donne une espece de rendez-vous, et j'ai peur de le tenir, qui pis est.
SCENE V. Hortense, Arlequin.
ARLEQUIN.
Madame, je viens vous demander votre avis sur une commission qu'on m'a donnee.
HORTENSE.
Qu'est-ce que c'est ?
ARLEQUIN.
Voulez-vous avoir compagnie ?
HORTENSE.
Non, quelle est-elle, cette compagnie ?
ARLEQUIN.
C'est ce Monsieur Damis, qui est si amoureux de vous.
HORTENSE.
Je n'ai que faire de lui ni de son amour. Est-ce qu'il me cherche ? De quel cote vient-il ?
ARLEQUIN.
Il ne vient par aucun cote, car il ne bouge, et c'est moi qui viens pour lui, afin de savoir ou vous etes. Lui dirai-je que vous etes ici, ou bien ailleurs ?
HORTENSE.
Non, nulle part.
ARLEQUIN.
Cela ne se peut pas, il faut bien que vous soyez en quelque endroit, il n'y a qu'a dire ou vous voulez etre.
HORTENSE.
Quel imbecile ! Rapporte-lui que tu ne me trouves pas.
ARLEQUIN.
Je vous ai pourtant trouvee : comment ferons-nous ?
HORTENSE.
Je t'ordonne de lui dire que je n'y suis pas, car je m'en vais. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Eh bien ! Vous avez raison ; quand on s'en va, on n'y est pas : cela est clair.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Hortense, Clarice.
HORTENSE, a part.
Ne voila-t-il pas encore ma soeur !
CLARICE.
J'ai tourne mal a propos de ce cote-ci. M'a-t-elle vue ?
HORTENSE.
Je la trouve embarrassee : qu'est-ce que cela signifie, Ergaste y aurait-il part ?
CLARICE.
Il faut lui parler, je sais le moyen de la congedier. Ah ! Vous voila, ma soeur ?
HORTENSE.
Oui, je me promenais ; et vous, ma soeur ?
CLARICE.
Moi, de meme : le plaisir de rever m'a insensiblement amene ici.
HORTENSE.
Et poursuivez-vous votre promenade ?
CLARICE.
Encore une heure ou deux.
HORTENSE.
Une heure ou deux !
CLARICE.
Oui, parce qu'il est de bonne heure.
HORTENSE.
Je suis d'avis d'en faire autant.
CLARICE, a part.
De quoi s'avise-t-elle ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comme il vous plaira.
HORTENSE.
Vous me paraissez reveuse.
CLARICE.
Mais... Oui, je revais, ces lieux-ci y invitent ; mais nous aurons bientot compagnie ; Damis vous cherche, et vient par la.
HORTENSE.
Damis ! Oh ! Sur ce pied-la je vous quitte. Adieu. Vous savez combien il m'ennuie. Ne lui dites pas que vous m'avez vue. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Rappelons Arlequin, afin qu'il observe.
CLARICE, riant.
Je savais bien que je la ferais partir.
SCENE VII. Clarice, Lisette.
LISETTE.
Quoi ! Toute seule, Madame ?
CLARICE.
Oui, Lisette.
LISETTE, en riant, et lui marquant du bout du doigt.
Il est ici.
CLARICE.
Qui ?
LISETTE.
Vous ne m'entendez pas ?
CLARICE.
Non.
LISETTE.
Eh ! Cet aimable jeune homme qui vous rendit hier un petit service de si bonne grace.
CLARICE.
Ce jeune officier ?
LISETTE.
Eh oui.
CLARICE.
Eh bien ! Qu'il y soit, que veux-tu que j'y fasse ?
LISETTE.
C'est qu'il vous cherche, et si vous voulez l'eviter, il ne faut pas rester ici.
CLARICE.
L'eviter ! Est-ce que tu crois qu'il me parlera ?
LISETTE.
Il n'y manquera pas, la petite aventure d'hier le lui permet de reste.
CLARICE.
Va, va, il ne me reconnaitra seulement pas.
LISETTE.
Hum ! vous etes pourtant bien reconnaissable ; et de l'air dont il vous lorgna hier, je vais gager qu'il vous voit encore ; ainsi prenons par la.
CLARICE.
Non, je suis trop lasse, il y a longtemps que je me promene.
LISETTE.
Oui-da, un bon quart d'heure a peu pres.
CLARICE.
Mais pourquoi me fatiguerais-je a fuir un homme qui, j'en suis sure, ne songe pas plus a moi que ne je songe a lui ?
LISETTE.
Eh mais ! c'est bien assez qu'il y songe autant.
CLARICE.
Que veux-tu dire ?
LISETTE.
Vous ne m'avez encore parle de lui que trois ou quatre fois.
CLARICE.
Ne te figurerais-tu pas que je ne suis venue seule ici que pour lui donner occasion de m'aborder ?
LISETTE.
Oh ! Il n'y a pas de plaisir avec vous, vous devinez mot a mot ce qu'on pense.
CLARICE.
Que tu es folle !
LISETTE, riant.
Si vous n'y etiez pas venue de vous-meme, je devais vous y mener, moi.
CLARICE.
M'y mener ! Mais vous etes bien hardie de me le dire !
LISETTE.
Bon ! Je suis encore bien plus hardie que cela, c'est que je crois que vous y seriez venue.
CLARICE.
Moi ?
LISETTE.
Sans doute, et vous auriez raison, car il est fort aimable, n'est-il pas vrai ?
CLARICE.
J'en conviens.
LISETTE.
Et ce n'est pas la tout, c'est qu'il vous aime.
CLARICE.
Autre idee !
LISETTE.
Oui-da, peut-etre que je me trompe.
CLARICE.
Sans doute, a moins qu'on ne te l'ait dit, et je suis persuadee que non, qui est-ce qui t'en a parle ?
LISETTE.
Son valet m'en a touche quelque chose.
CLARICE.
Son valet ?
LISETTE.
Oui.
CLARICE, quelque temps sans parler, et impatiente.
Et ce valet t'a demande le secret, apparemment ?
LISETTE.
Non.
CLARICE.
Cela revient pourtant au meme, car je renonce a savoir ce qu'il vous a dit, s'il faut vous interroger pour l'apprendre.
LISETTE.
J'avoue qu'il y a un peu de malice dans mon fait, mais ne vous fachez pas, Ergaste vous adore, Madame.
CLARICE.
Tu vois bien qu'il ne sera pas necessaire que je l'evite, car il ne parait pas.
LISETTE.
Non, mais voici son valet qui me fait signe d'aller lui parler. Irai-je savoir ce qu'il me veut ?
SCENE VIII. Frontin, Lisette, Clarice.
CLARICE.
Oh ! Tu le peux : je ne t'en empeche pas.
LISETTE.
Si vous ne vous en souciez guere, ni moi non plus.
CLARICE.
Ne vous embarrassez pas que je m'en soucie, et allez toujours voir ce qu'on vous veut.
LISETTE, a Clarice.
Eh ! Parlez donc. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ton maitre est-il la ?
FRONTIN.
Oui ; il demande s'il peut reparaitre, puisqu'elle est seule.
LISETTE, revient a sa maitresse.
Madame, c'est Monsieur le marquis Ergaste qui aurait grande envie de vous faire encore reverence, et qui, comme vous voyez, vous en sollicite par le plus reverencieux de tous les valets.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CLARICE.
Si je l'avais prevu, je me serais retiree.
LISETTE.
Lui dirai-je que vous n'etes pas de cet avis-la ?
CLARICE.
Mais je ne suis d'avis de rien, reponds ce que tu voudras, qu'il vienne.
LISETTE, a Frontin.
On n'est d'avis de rien, mais qu'il vienne.
FRONTIN.
Le voila tout venu.
LISETTE.
Toi, avertis-nous si quelqu'un approche.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Clarice, Lisette, Ergaste.
ERGASTE.
Que ce jour-ci est heureux pour moi, Madame ! Avec quelle impatience n'attendais-je pas le moment de vous revoir encore ! J'ai observe celui ou vous etiez seule.
CLARICE, se demasquant un moment.
Vous avez fort bien fait d'avoir cette attention-la, car nous ne nous connaissons guere. Quoi qu'il en soit, vous avez souhaite me parler, Monsieur ; j'ai cru pouvoir y consentir. Auriez-vous quelque chose a me dire ?
ERGASTE.
Ce que mes yeux vous ont dit avant mes discours, ce que mon coeur sent mille fois mieux qu'ils ne le disent, ce que je voudrais vous repeter toujours : que je vous aime, que je vous adore, que je ne vous verrai jamais qu'avec transport.
LISETTE, a part a sa maitresse.
Mon rapport est-il fidele ?
CLARICE.
Vous m'avouerez, Monsieur, que vous ne mettez guere d'intervalle entre me connaitre, m'aimer et me le dire ; et qu'un pareil entretien aurait pu etre precede de certaines formalites de bienseance qui sont ordinairement necessaires.
ERGASTE.
Je crois vous l'avoir deja dit, Madame, je n'ai su ce que je faisais, oubliez une faute echappee a la violence d'une passion qui m'a trouble, et qui me trouble encore toutes les fois que je vous parle.
LISETTE, a Clarice. 
Qu'il a le debit tendre !
CLARICE.
Avec tout cela, Monsieur, convenez pourtant qu'il en faudra revenir a quelqu'une de ces formalites dont il s'agit, si vous avez dessein de me revoir.
ERGASTE.
Si j'en ai dessein ! Je ne respire que pour cela, Madame. Le comte de Belfort doit vous rendre visite ce soir.
CLARICE.
Est-ce qu'il est de vos amis ?
ERGASTE.
C'est lui, Madame, chez qui il me semble vous avoir dit que j'etais.
CLARICE.
Je ne me le rappelais pas.
ERGASTE.
Je l'accompagnerai chez vous, Madame, il me l'a promis : s'engage-t-il a quelque chose qui vous me deplaise ? Consentez-vous que je lui aie cette obligation ?
CLARICE.
Votre question m'embarrasse ; dispensez-moi d'y repondre.
ERGASTE.
Est-ce que votre reponse me serait contraire ?
CLARICE.
Point du tout.
LISETTE.
Et c'est ce qui fait qu'on n'y repond pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CLARICE, remettant son masque.
Adieu, Monsieur ; j'attendrai le comte de Belfort. Quelqu'un approche : laissez-moi seule continuer ma promenade, nous pourrons nous y rencontrer encore.
SCENE X. Ergaste, Clarice, Lisette, Frontin.
FROTIN, a Lisette. 
Je viens vous dire que je vois de loin une espece de petit negre qui accourt.
LISETTE.
Retirons-nous vite, Madame ; c'est Arlequin qui vient.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. Ergaste, Frontin.
ERGASTE.
Je suis enchante, Frontin ; je suis transporte ! Voila deux fois que je lui parle aujourd'hui. Qu'elle est aimable ! Que de graces ! Et qu'il est doux d'esperer de lui plaire !
FRONTIN.
Bon ! Esperer ! Si la belle vous donne cela pour de l'esperance, elle ne vous trompe pas.
ERGASTE.
Belfort m'y menera ce soir.
FRONTIN.
Cela fera une petite journee de tendresse assez complete. Au reste, j'avais oublie de vous dire le meilleur. Votre maitresse a bien des graces ; mais le plus beau de ses traits, vous ne le voyez point, il n'est point sur son visage, il est dans sa cassette. Savez-vous bien que le coeur de Clarice est une emplette de cent mille ecus, Monsieur ?
ERGASTE.
C'est bien la a quoi je pense ! Mais, que nous veut ce garcon-ci ?
FRONTIN.
C'est le beau brun que j'ai vu venir.
SCENE XII. Arlequin, Ergaste, Frontin.
ARLEQUIN, a Ergaste.
Vous etes mon homme ; c'est vous que je cherche.
ERGASTE.
Parle : que me veux-tu ?
FRONTIN.
Ou est ton chapeau ?
ARLEQUIN.
Sur ma tete.
FRONTIN, le lui otant.
Il n'y est plus.
ARLEQUIN.
Il y etait quand je l'ai dit
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et il y retourne.
ERGASTE.
De quoi est-il question ?
ARLEQUIN.
D'un discours malhonnete que j'ai ordre de vous tenir, et qui ne demande pas la ceremonie du chapeau.
ERGASTE.
Un discours malhonnete ! A moi ! Et de quelle part ?
ARLEQUIN.
De la part d'une personne qui s'est moquee de vous.
ERGASTE.
Insolent ! T'expliqueras-tu ?
ARLEQUIN.
Dites vos injures a ma commission, c'est elle qui est insolente, et non pas moi.
FRONTIN.
Voulez-vous que j'estropie le commissionnaire, Monsieur ?
ARLEQUIN.
Cela n'est pas de l'ambassade : je n'ai point ordre de revenir estropie.
ERGASTE.
Qui est-ce qui t'envoie ?
ARLEQUIN.
Une dame qui ne fait point cas de vous.
ERGASTE.
Quelle est-elle ?
ARLEQUIN.
Ma maitresse.
ERGASTE.
Est-ce que je la connais ?
ARLEQUIN.
Vous lui avez parle ici.
ERGASTE.
Quoi ! C'est cette dame-la qui t'envoie dire qu'elle s'est moquee de moi ?
ARLEQUIN.
Elle-meme en original ; je lui ai aussi entendu marmotter entre ses dents que vous etiez un grand fourbe ; mais, comme elle ne m'a point commande de vous le rapporter, je n'en parle qu'en passant.
ERGASTE.
Moi fourbe ?
ARLEQUIN.
Oui ; mais rien qu'entre les dents ; un fourbe tout bas.
ERGASTE.
Frontin, apres la maniere dont nous nous sommes quittes tous deux, je t'ai dit que j'esperais : y comprends-tu quelque chose ?
FRONTIN.
Oui-da, Monsieur ; esprit de femme et caprice : voila tout ce que c'est ; qui dit l'un, suppose l'autre ; les avez-vous jamais vus separes ?
ARLEQUIN.
Ils sont unis comme les cinq doigts de la main.
ERGASTE, a Arlequin.
Mais ne te tromperais-tu pas ? Ne me prends-tu point pour un autre ?
ARLEQUIN.
Oh ! Que non. N'etes-vous pas un homme d'hier ?
ERGASTE.
Qu'appelles-tu un homme d'hier ? Je ne t'entends point.
FRONTIN.
Il parle de vous comme d'un enfant au maillot. Est-ce que les gens d'hier sont de cette taille-la ?
ARLEQUIN.
J'entends que vous etes ici d'hier.
ERGASTE.
Oui.
ARLEQUIN.
Un officier de la Majeste du Roi.
ERGASTE.
Sais-tu mon nom ? Je l'ai dit a cette dame.
ARLEQUIN.
Elle me l'a dit aussi : un appele Ergaste.
ERGASTE, outre.
C'est cela meme !
ARLEQUIN.
Eh bien ! C'est vous qu'on n'estime pas ; vous voyez bien que le paquet est a votre adresse.
FRONTIN.
Ma foi ! Il n'y a plus qu'a lui en payer le port, Monsieur.
ARLEQUIN.
Non, c'est port paye.
ERGASTE.
Je suis au desespoir !
ARLEQUIN.
On s'est un peu diverti de vous en passant, on vous a regarde comme une farce qui n'amuse plus. Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ERGASTE.
Je m'y perds !
ARLEQUIN, revenant.
Attendez... Il y a encore un petit reliquat, je ne vous ai donne que la moitie de votre affaire : j'ai ordre de vous dire... J'ai oublie mon ordre... La moquerie, un ; la farce, deux ; il y a un troisieme article.
FRONTIN.
S'il ressemble au reste, nous ne perdons rien de curieux.
ARLEQUIN, tirant les tablettes.
Pardi ! Il est tout de son long dans ces tablettes-ci.
ERGASTE.
Eh ! Montre donc !
ARLEQUIN.
Non pas, s'il vous plait ; je ne dois pas vous les montrer : cela m'est defendu, parce qu'on s'est repenti d'y avoir ecrit, a cause de la bienseance et de votre peu de merite ; et on m'a crie de loin de les supprimer, et de vous expliquer le tout dans la conversation ; mais laissez-moi voir ce que j'oublie... A propos, je ne sais pas lire ; lisez donc vous-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FRONTIN.
Eh ! Morbleu, Monsieur, laissez la ces tablettes, et n'y repondez que sur le dos du porteur.
ARLEQUIN.
Je n'ai jamais ete le pupitre de personne.
ERGASTE, lit.
Je viens de vous apercevoir aux genoux de ma soeur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moi ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous jouez fort bien la comedie : vous me l'avez donnee tantot, mais je n'en veux plus. Je vous avais permis de m'aborder encore, et je vous le defends, j'oublie meme que je vous ai vu.
ARLEQUIN.
Tout juste ; voila l'article qui nous manquait : plus de frequentation, c'est l'intention de la tablette. Bonsoir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FRONTIN.
J'avoue que voila le vertigo le mieux conditionne qui soit jamais sorti d'aucun cerveau femelle.
ERGASTE, recourant a Arlequin.
Arrete, ou est-elle ?
ARLEQUIN.
Je suis sourd.
ERGASTE.
Attends que j'aie fait, du moins, un mot de reponse ; il est aise de me justifier : elle m'accuse d'avoir vu sa soeur, et je ne la connais pas.
ARLEQUIN.
Chanson !
ERGASTE, en lui donnant de l'argent.
Tiens, prends, et arrete.
ARLEQUIN.
Grand merci ; quand je parle de chanson, c'est que j'en vais chanter une ; faites a votre aise, mon cavalier ; je n'ai jamais vu de fourbe si honnete homme que vous. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ra la ra ra...
ERGASTE.
Amuse-le, Frontin ; je n'ai qu'un pas a faire pour aller au logis, et je vais y ecrire un mot.
SCENE XIII. Arlequin, Frontin.
ARLEQUIN.
Puisqu'il me paie des injures, voyez combien je gagnerais avec lui, si je lui apportais des compliments... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ta la la ta ra ra la.
FRONTIN.
Voila de jolies paroles que tu chantes la.
ARLEQUIN.
Je n'en sais point d'autres. Allons, divertis-moi : ton maitre t'a charge de cela, fais-moi rire.
FRONTIN.
Veux-tu que je chante aussi ?
ARLEQUIN.
Je ne suis pas curieux de symphonie.
FRONTIN.
De symphonie ! Est-ce que tu prends ma voix pour un orchestre ?
ARLEQUIN.
C'est qu'en fait de musique, il n'y a que le tambour qui me fasse plaisir.
FRONTIN.
C'est-a-dire que tu es au concert, quand on bat la caisse.
ARLEQUIN.
Oh ! Je suis a l'Opera.
FRONTIN.
Tu as l'oreille martiale. Avec quoi te divertirai-je donc ? Aimes-tu les contes des fees ?
ARLEQUIN.
Non, je ne me soucie ni de comtes ni de marquis.
FRONTIN.
Parlons donc de boire.
ARLEQUIN.
Montre-moi le sujet du discours.
FRONTIN.
Le vin, n'est-ce pas ? On l'a mis au frais.
ARLEQUIN.
Qu'on l'en retire, j'aime a boire chaud.
FRONTIN.
Cela est malsain ; parlons de ta maitresse.
ARLEQUIN, brusquement.
Expedions la bouteille.
FRONTIN.
Doucement ! Je n'ai pas le sol, mon garcon.
ARLEQUIN.
Ce miserable ! Et du credit ?
FRONTIN.
Avec cette mine-la, ou veux-tu que j'en trouve ? Mets-toi a la place du marchand de vin.
ARLEQUIN.
Tu as raison, je te rends justice : on ne saurait rien emprunter sur cette grimace-la.
FRONTIN.
Il n'y a pas moyen, elle est trop sincere ; mais il y a remede a tout : paie, et je te le rendrai.
ARLEQUIN.
Tu me le rendras ? Mets-toi a ma place aussi, le croirais-tu ?
FRONTIN.
Non, tu reponds juste ; mais paie en pur don, par galanterie, sois genereux...
ARLEQUIN.
Je ne saurais, car je suis vilain : je n'ai jamais bu a mes depens.
FRONTIN.
Morbleu ! Que ne sommes-nous a Paris, j'aurais credit.
ARLEQUIN.
Eh ! Que fait-on a Paris ? Parlons de cela, faute de mieux : est-ce une grande ville ?
FRONTIN.
Qu'appelles-tu une ville ? Paris, c'est le monde ; le reste de la terre n'en est que les faubourgs.
ARLEQUIN.
Si je n'aimais pas Lisette, j'irais voir le monde.
FRONTIN.
Lisette, dis-tu ?
ARLEQUIN.
Oui, c'est ma maitresse.
FRONTIN.
Dis donc que ce l'etait, car je te l'ai soufflee hier.
ARLEQUIN.
Ah ! Maudit souffleur ! Ah ! Scelerat ! Ah ! Chenapan !
SCENE XIV. Ergaste, Frontin, Arlequin.
ERGASTE.
Tiens, mon ami, cours porter cette lettre a la dame qui t'envoie.
ARLEQUIN.
J'aimerais mieux etre le postillon du diable, qui vous emporte tous deux, vous et ce coquin, qui est la copie d'un fripon ! Ce maraud, qui n'a ni argent, ni credit, ni le mot pour rire ! Un sorcier qui souffle les filles ! Un escroc qui veut m'emprunter du vin ! Un gredin qui dit que je ne suis pas dans le monde, et que mon pays n'est qu'un faubourg ! Cet insolent ! Un faubourg ! Va, va, je t'apprendrai a connaitre les villes.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ERGASTE, a Frontin.
Qu'est-ce que cela signifie ?
FRONTIN.
C'est une bagatelle, une affaire de jalousie : c'est que nous nous trouvons rivaux, et il en sent la consequence.
ERGASTE.
De quoi aussi t'avises-tu de parler de Lisette ?
FRONTIN.
Mais, Monsieur, vous avez vu des amants : devineriez-vous que cet homme-la en est un ? Dites en conscience.
ERGASTE.
Va donc toi-meme chercher cette dame-la, et lui remets mon billet le plus tot que tu pourras.
FRONTIN.
Soyez tranquille, je vous rendrai bon compte de tout ceci par le moyen de Lisette.
ERGASTE.
Hate-toi, car je souffre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV.
ERGASTE, seul.
Vit-on jamais rien de plus etonnant que ce qui m'arrive ? Il faut absolument qu'elle se soit meprise.
SCENE XVI. Lisette, Ergaste.
LISETTE.
N'avez-vous pas vu la soeur de Madame, Monsieur ?
ERGASTE.
Eh non, Lisette, de qui me parles-tu ? Je n'ai vu que ta maitresse, je ne me suis entretenu qu'avec elle ; sa soeur m'est totalement inconnue, et je n'entends rien a ce qu'on me dit la.
LISETTE.
Pourquoi vous facher ? Je ne vous dis pas que vous lui ayez parle, je vous demande si vous ne l'avez pas apercue ?
ERGASTE.
Eh ! Non, te dis-je, non, encore une fois, non : je n'ai vu de femme que ta maitresse, et quiconque lui a rapporte autre chose a fait une imposture, et si elle croit avoir vu le contraire, elle s'est trompee.
LISETTE.
Ma foi, Monsieur, si vous n'entendez rien a ce que je vous dis, je ne vois pas plus clair dans ce que vous me dites. Vous voila dans un mouvement epouvantable a cause de la question du monde la plus simple que je vous fais. A qui en avez-vous ? Est-ce distraction, mechante humeur, ou fantaisie ?
ERGASTE.
D'ou vient qu'on me parle de cette soeur ? D'ou vient qu'on m'accuse de m'etre entretenu avec elle ?
LISETTE.
Eh ! Qui est-ce qui vous en accuse ? Ou avez-vous pris qu'il s'agisse de cela ? En ai-je ouvert la bouche ?
ERGASTE.
Frontin est alle porter un billet a ta maitresse, ou je lui jure que je ne sais ce que c'est.
LISETTE.
Le billet etait fort inutile ; et je ne vous parle ici de cette soeur que parce que nous l'avons vue se promener ici pres.
ERGASTE.
Qu'elle s'y promene ou non, ce n'est pas ma faute, Lisette, et si quelqu'un s'est jete a ses genoux, je te garantis que ce n'est pas moi.
LISETTE.
Oh ! Monsieur, vous me fachez aussi, et vous ne me ferez pas accroire qu'il me soit rien echappe sur cet article-la ; il faut ecouter ce qu'on vous dit, et repondre raisonnablement aux gens, et non pas aux visions que vous avez dans la tete. Dites-moi seulement si vous n'avez pas vu la soeur de Madame, et puis c'est tout.
ERGASTE.
Non, Lisette, non, tu me desesperes !
LISETTE.
Oh ! Ma foi, vous etes sujet a des vapeurs, ou bien auriez-vous, par hasard, de l'antipathie pour le mot de soeur ?
ERGASTE.
Fort bien.
LISETTE.
Fort mal. Ecoutez-moi, si vous le pouvez. Ma maitresse a un mot a vous dire sur le comte de Belfort ; elle n'osait revenir a cause de cette soeur dont je vous parle, et qu'elle a apercue se promener dans ces cantons-ci ; or, vous m'assurez ne l'avoir point vue.
ERGASTE.
J'en ferai tous les serments imaginables.
LISETTE.
Oh ! Je vous crois. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le plaisant ecart ! Quoi qu'il en soit, ma maitresse va revenir, attendez-la.
ERGASTE.
Elle va revenir, dis-tu ?
LISETTE.
Oui, Clarice elle-meme, et j'arrive expres pour vous en avertir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est la qu'il en tient, quel dommage !
SCENE XVII.
ERGASTE, seul.
Puisque Clarice revient, apparemment qu'elle s'est desabusee, et qu'elle a reconnu son erreur.
SCENE XVIII. Frontin, Ergaste.
ERGASTE.
Eh bien ! Frontin, on n'est plus fachee ; et le billet a ete bien recu, n'est-ce pas ?
FRONTIN, triste.
Qui est-ce qui vous fournit vos nouvelles, Monsieur ?
ERGASTE.
Pourquoi ?
FRONTIN.
C'est que moi, qui sors de la melee, je vous en apporte d'un peu differentes.
ERGASTE.
Qu'est-il donc arrive ?
FRONTIN.
Tirez sur ma figure l'horoscope de notre fortune.
ERGASTE.
Et mon billet ?
FRONTIN.
Helas ! C'est le plus maltraite. Ne voyez-vous pas bien que j'en porte le deuil d'avance ?
ERGASTE.
Qu'est-ce que c'est que d'avance ? Ou est-il ?
FRONTIN.
Dans ma poche, en fort mauvais etat. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez, jugez vous-meme s'il peut en revenir.
ERGASTE.
Il est dechire !
FRONTIN.
Oh ! Cruellement ! Et bien m'en a pris d'etre d'une etoffe d'un peu plus de resistance que lui, car je ne reviendrais pas en meilleur ordre. Je ne dis rien des ignominies qui ont accompagne notre disgrace, et dont j'ai risque de vous rapporter un certificat sur ma joue.
ERGASTE.
Lisette, qui sort d'ici, m'a donc joue ?
FRONTIN.
Eh ! Que vous a-t-elle dit, cette double soubrette ?
ERGASTE.
Que j'attendisse sa maitresse ici, qu'elle allait y venir pour me parler, et qu'elle ne songeait a rien.
FRONTIN.
Ce que vous me dites la ne vaut pas le diable, ne vous fiez point a ce calme-la, vous en serez la dupe, Monsieur ; nous revenons houspilles, votre billet et moi : allez-vous-en, sauvez le corps de reserve.
ERGASTE.
Dis-moi donc ce qui s'est passe !
FRONTIN.
En voici la courte et lamentable histoire. J'ai trouve l'inhumaine a trente ou quarante pas d'ici ; je vole a elle, et je l'aborde en courrier suppliant : C'est de la part du marquis Ergaste, lui dis-je d'un ton de voix qui demandait la paix. Qu'est-ce, mon ami ? Qui etes-vous ? Eh ! Que voulez-vous ? Qu'est-ce que c'est que cet Ergaste ? Allez, vous vous meprenez, retirez-vous, je ne connais point cela. Madame, que votre beaute ait pour agreable de m'entendre ; je parle pour un homme a demi mort, et peut-etre actuellement defunt, qu'un petit negre est venu de votre part assassiner dans des tablettes : et voici les mourantes lignes que vous adresse dans ce papier son douloureux amour. Je pleurais moi-meme en lui tenant ces propos lugubres, on eut dit que vous etiez enterre, et que c'etait votre testament que j'apportais.
ERGASTE.
Acheve. Que t'a-t-elle repondu ?
FRONTIN, lui montrant le billet.
Sa reponse ? La voila mot pour mot ; il ne faut pas grande memoire pour en retenir les paroles.
ERGASTE.
L'ingrate !
FRONTIN.
Quand j'ai vu cette action barbare, et le papier couche sur la poussiere, je l'ai ramasse ; ensuite, redoublant de zele, j'ai pense que mon esprit devait suppleer au votre, et vous n'avez rien perdu au change. On n'ecrit pas mieux que j'ai parle, et j'esperais deja beaucoup de ma piece d'eloquence, quand le vent d'un revers de main, qui m'a frise la moustache, a force le harangueur d'arreter aux deux tiers de sa harangue.
ERGASTE.
Non, je ne reviens point de l'etonnement ou tout cela me jette, et je ne concois rien aux motifs d'une aussi sanglante raillerie.
FRONTIN, se frottant les yeux.
Monsieur, je la vois ; la voila qui arrive, et je me sauve ; c'est peut-etre le soufflet qui a manque tantot, qu'elle vient essayer de faire reussir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIX. Ergaste, Clarice, Lisette, Frontin.
CLARICE, demasquee en l'abordant, et puis remettant son masque. 
Je prends l'instant ou ma soeur, qui se promene la-bas, est un peu eloignee, pour vous dire un mot, Monsieur. Vous devez, dites-vous, accompagner ce soir, au logis, le comte de Belfort : silence, s'il vous plait, sur nos entretiens dans ce lieu-ci ; vous sentez bien qu'il faut que ma soeur et lui les ignorent. Adieu.
ERGASTE.
Quel etrange procede que le votre, Madame ! Vous reste-t-il encore quelque nouvelle injure a faire a ma tendresse ?
CLARICE.
Qu'est-ce que cela signifie, Monsieur ? Vous m'etonnez !
LISETTE.
Ne vous l'ai-je pas dit ? C'est que vous lui parlez de votre soeur : il ne saurait entendre prononcer ce mot-la sans en etre furieux ; je n'en ai pas tire plus de raison tantot.
FRONTIN.
La bonne ame ! Vous verrez que nous aurons encore tort. N'approchez pas, Monsieur, plaidez de loin ; Madame a la main legere, elle me doit un soufflet, vous dis-je, et elle vous le paierait peut-etre. En tout cas, je vous le donne.
CLARICE.
Un soufflet ! Que veut-il dire ?
LISETTE.
Ma foi, Madame, je n'en sais rien ; il y a des fous qu'on appelle visionnaires, n'en serait-ce pas la ?
CLARICE.
Expliquez donc cette enigme, Monsieur ; quelle injure vous a-t-on faite ? De quoi se plaint-il ?
ERGASTE.
Eh ! Madame, qu'appelez-vous enigme ? A quoi puis-je attribuer cette contradiction dans vos manieres, qu'au dessein formel de vous moquer de moi ? Ou ai-je vu cette soeur, a qui vous voulez que j'aie parle ici ?
LISETTE.
Toujours cette soeur ! Ce mot-la lui tourne la tete.
FRONTIN.
Et ces agreables tablettes ou nos soupirs sont traites de farce, et qui sont chargees d'un conge a notre adresse.
CLARICE, a Lisette. 
Lisette, sais-tu ce que c'est ?
LISETTE, comme a part. 
Bon ! Ne voyez-vous pas bien que le mal est au timbre ?
ERGASTE.
Comment avez-vous recu mon billet, Madame ?
FRONTIN, le montrant.
Dans l'etat ou vous l'avez mis, je vous demande a present ce qu'on en peut faire.
ERGASTE.
Porter le mepris jusqu'a refuser de le lire !
FRONTIN.
Violer le droit des gens en ma personne, attaquer la joue d'un orateur, la forcer d'esquiver une impolitesse ! Ou en serait-elle, si elle avait ete maladroite ?
ERGASTE.
Meritais-je que ce papier fut dechire ?
FRONTIN.
Ce soufflet etait-il a sa place ?
LISETTE.
Madame, sommes-nous en surete avec eux ? Ils ont les yeux bien egares.
CLARICE.
Ergaste, je ne vous crois pas un insense ; mais tout ce que vous me dites la ne peut etre que l'effet d'un reve ou de quelque erreur dont je ne sais pas la cause. Voyons.
LISETTE.
Je vous avertis qu'Hortense approche, Madame.
CLARICE.
Je ne m'ecarte que pour un moment, Ergaste, car je veux eclaircir cette aventure-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XX. Ergaste, Frontin.
ERGASTE.
Mais en effet, Frontin, te serais-tu trompe ? N'aurais-tu pas porte mon billet a une autre ?
FRONTIN.
Bon ! Oubliez-vous les tablettes ? Sont-elles tombees des nues ?
ERGASTE.
Cela est vrai.
SCENE XXI. Hortense, Ergaste, Frontin.
HORTENSE, masquee, qu'Ergaste prend pour Clarice a qui il vient de parler. 
Vous venez de m'envoyer un billet, Monsieur, qui me fait craindre que vous ne tentiez de me parler, ou qu'il ne m'arrive encore quelque nouveau message de votre part, et je viens vous prier moi-meme qu'il ne soit plus question de rien ; que vous ne vous ressouveniez pas de m'avoir vue, et surtout que vous le cachiez a ma soeur, comme je vous promets de le lui cacher a mon tour ; c'est tout ce que j'avais a vous dire, et je passe.
ERGASTE, etonne.
Entends-tu, Frontin ?
FRONTIN.
Mais ou diable est donc cette soeur ?
SCENE XXII et derniere. Hortense, Clarice, Lisette, Ergaste, Frontin, Arlequin.
CLARICE, a Ergaste et a Hortense.
Quoi ! Ensemble ! Vous vous connaissez donc ?
FRONTIN, voyant Clarice.
Monsieur, voila une friponne, sur ma parole.
HORTENSE, a Ergaste.
Etes-vous confondu ?
ERGASTE.
Si je la connais, Madame, je veux que la foudre m'ecrase !
LISETTE.
Ah ! Le petit traitre !
CLARICE.
Vous ne me connaissez point ?
ERGASTE.
Non, Madame, je ne vous vis jamais, j'en suis sur, et je vous crois meme une personne apostee pour vous divertir a mes depens, ou pour me nuire. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et je vous jure, Madame, par tout ce que j'ai d'honneur...
HORTENSE, se demasquant. 
Ne jurez pas, ce n'est pas la peine, je ne me soucie ni de vous ni de vos serments.
ERGASTE, qui la regarde.
Que vois-je ? Je ne vous connais point non plus.
FRONTIN.
C'est pourtant le meme habit a qui j'ai parle, mais ce n'est pas la meme tete.
CLARICE, en se demasquant.
Retournons-nous-en, ma soeur, et soyons discretes.
ERGASTE, se jetant aux genoux de Clarice.
Ah ! Madame, je vous reconnais, c'est vous que j'adore.
CLARICE.
Sur ce pied-la, tout est eclairci.
LISETTE.
Oui, je suis au fait. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur vous a sans doute abordee, Madame ; vos habits se ressemblent, et il vous aura pris pour Madame, a qui il parla hier.
ERGASTE.
C'est cela meme, c'est l'habit qui m'a jete dans l'erreur.
FRONTIN.
Ah ! Nous en tirerons pourtant quelque chose. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le soufflet et les tablettes sont sans doute sur votre compte, Madame.
HORTENSE.
Il ne s'agit plus de cela, c'est un detail inutile.
ERGASTE, a Hortense.
Je vous demande mille pardons de ma meprise, Madame ; je ne suis pas capable de changer, mais personne ne rendrait l'infidelite plus pardonnable que vous.
HORTENSE.
Point de compliments, Monsieur le Marquis : reconduisez-nous au logis, sans attendre que le comte de Belfort s'en mele.
LISETTE, a Ergaste.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'aventure a bien fait de finir, j'allais vous croire echappes des Petites-Maisons.
FRONTIN.
Va, va, puisque je t'aime, je ne me vante pas d'etre trop sage.
ARLEQUIN, a Lisette. 
Et toi, l'aimes-tu ? Comment va le coeur ?
LISETTE.
Demande-lui-en des nouvelles, c'est lui qui me le garde.

	==================================================
