********************************************************
	DC.Title                  = LES SINCERES, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_SINCERES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES SINCERES COMEDIE en prose.M. DCC. XLVII.
par M. de M...[arivaux]
	
	
	Comedie en un acte, en prose, representee pour la premiere fois le 13 janvier 1739 par les comediens Italiens.
	ACTEURS
LA MARQUISE.
DORANTE.
ARAMINTE.
ERGASTE.
LISETTE, suivante de la Marquise.
FRONTIN, valet d'Ergaste.
La scene se passe en campagne chez la Marquise.



			


SCENE PREMIERE. Lisette, Frontin.
Ils entrent chacun d'un cote.
LISETTE.
Ah ! Monsieur Frontin, puisque je vous trouve, vous m'epargnez la peine de parler a votre maitre de la part de ma maitresse. Dites-lui qu'actuellement elle acheve une lettre qu'elle voudrait bien qu'il envoyat a Paris porter avec les siennes, entendez-vous ? Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FRONTIN.
Serviteur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On dirait qu'elle ne se soucie point de moi : je pourrais donc me confier a elle, mais la voila qui s'arrete.
LISETTE, a part.
Il ne me retient point, c'est bon signe. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez donc.
FRONTIN.
Il n'y a rien qui presse ; Monsieur a plusieurs lettres a ecrire, a peine commence-t-il la premiere ; ainsi soyez tranquille.
LISETTE.
Mais il serait bon de le prevenir, de crainte...
FRONTIN.
Je n'en irai pas un moment plus tot, je sais mon compte.
LISETTE.
Oh ! Je reste donc pour prendre mes mesures, suivant le temps qu'il vous plaira de prendre pour vous determiner.
FRONTIN, a part.
Ah ! Nous y voila ; je me doutais bien que je ne lui etais pas indifferent ; cela etait trop difficile. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)De conversation, il ne faut pas en attendre, je vous en avertis ; je m'appelle Frontin le Taciturne.
LISETTE.
Bien vous en prend, car je suis muette.
FRONTIN.
Coiffee comme vous l'etes, vous aurez de la peine a me le persuader.
LISETTE.
Je me tais cependant.
FRONTIN.
Oui, vous vous taisez en parlant.
LISETTE, a part.
Ce garcon-la ne m'aime point : je puis me fier a lui.
FRONTIN.
Tenez, je vous vois venir ; abregeons, comment me trouvez-vous ?
LISETTE.
Moi ? Je ne vous trouve rien.
FRONTIN.
Je dis, que pensez-vous de ma figure ?
LISETTE.
De votre figure ? Mais est-ce que vous en avez une ? Je ne la voyais pas. Auriez-vous par hasard dans l'esprit que je songe a vous ?
FRONTIN.
C'est que ces accidents-la me sont si familiers !
LISETTE, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! Vous pouvez vous vanter que vous etes pour moi tout comme si vous n'etiez pas au monde. Et moi, comment me trouvez-vous, a mon tour ?
FRONTIN.
Vous venez de me voler ma reponse.
LISETTE.
Tout de bon ?
FRONTIN.
Vous etes jolie, dit-on.
LISETTE.
Le bruit en court.
FRONTIN.
Sans ce bruit-la, je n'en saurais pas le moindre mot.
LISETTE, joyeuse.
Grand merci ! Vous etes mon homme ; voila ce que je demandais.
FRONTIN, joyeux.
Vous me rassurez, mon merite m'avait fait peur.
LISETTE, riant.
On appelle cela avoir peur de son ombre.
FRONTIN.
Je voudrais pourtant de votre part quelque chose de plus sur que l'indifference ; il serait a souhaiter que vous aimassiez ailleurs.
LISETTE.
Monsieur le fat, j'ai votre affaire. Dubois, que Monsieur Dorante a laisse a Paris, et aupres de qui vous n'etes qu'un magot, a toute mon inclination ; prenez seulement garde a vous.
FRONTIN.
Marton, l'incomparable Marton, qu'Araminte n'a pas amenee avec elle, et devant qui toute soubrette est plus ou moins guenon, est la souveraine de mon coeur.
LISETTE.
Qu'elle le garde. Grace au ciel, nous voici en etat de nous entendre pour rompre l'union de nos maitres.
FRONTIN.
Oui, ma fille : rompons, brisons, detruisons ; c'est a quoi j'aspirais.
LISETTE.
Ils s'imaginent sympathiser ensemble, a cause de leur pretendu caractere de sincerite.
FRONTIN.
Pourrais-tu me dire au juste le caractere de ta maitresse ?
LISETTE.
Il y a bien des choses dans ce portrait-la : en gros, je te dirai qu'elle est vaine, envieuse et caustique ; elle est sans quartier sur vos defauts, vous garde le secret sur vos bonnes qualites ; impitoyablement muette a cet egard, et muette de mauvaise humeur ; fiere de son caractere sec et formidable qu'elle appelle austerite de raison ; elle epargne volontiers ceux qui tremblent sous elle, et se contente de les entretenir dans la crainte. Assez sensible a l'amitie, pourvu qu'elle y prime : il faut que son amie soit sa sujette, et jouisse avec respect de ses bonnes graces : c'est vous qui l'aimez, c'est elle qui vous le permet ; vous etes a elle, vous la servez, et elle vous voit faire. Genereuse d'ailleurs, noble dans ses facons ; sans son esprit qui la rend mechante, elle aurait le meilleur coeur du monde ; vos louanges la chagrinent, dit-elle ; mais c'est comme si elle vous disait : Louez-moi encore du chagrin qu'elles me font.
FRONTIN.
Ah ! L'espiegle !
LISETTE.
Quant a moi, j'ai la-dessus une petite maniere qui l'enchante ; c'est que je la loue brusquement, du ton dont on querelle ; je boude en la louant, comme si je la grondais d'etre louable ; et voila surtout l'espece d'eloges qu'elle aime, parce qu'ils n'ont pas l'air flatteur, et que sa vanite hypocrite peut les savourer sans indecence. C'est moi qui l'ajuste et qui la coiffe ; dans les premiers jours je tachai de faire de mon mieux, je deployai tout mon savoir-faire. Eh mais ! Lisette, finis donc, me disait-elle, tu y regardes de trop pres, tes scrupules m'ennuient. Moi, j'eus la betise de la prendre au mot, et je n'y fis plus tant de facons ; je l'expediais un peu aux depens des graces. Oh ! Ce n'etait pas la son compte ! Aussi me brusquait-elle ; je la trouvais aigre, acariatre : Que vous etes gauche ! Laissez-moi ; vous ne savez ce que vous faites. Ouais, dis-je, d'ou cela vient-il ? Je le devinai : c'est que c'etait une coquette qui voulait l'etre sans que je le susse, et qui pretendait que je le fusse pour elle ; son intention, ne vous deplaise, etait que je fisse violence a la profonde indifference qu'elle affectait la-dessus. Il fallait que je servisse sa coquetterie sans la connaitre ; que je prisse cette coquetterie sur mon compte, et que Madame eut tout le benefice des friponneries de mon art, sans qu'il y eut de sa faute.
FRONTIN.
Ah ! Le bon petit caractere pour nos desseins !
LISETTE.
Et ton maitre ?
FRONTIN.
Oh ! Ce n'est pas de meme ; il dit ce qu'il pense de tout le monde, mais il n'en veut a personne ; ce n'est pas par malice qu'il est sincere, c'est qu'il a mis son affection a se distinguer par la. Si, pour paraitre franc, il fallait mentir, il mentirait : c'est un homme qui vous demanderait volontiers, non pas : M'estimez-vous ? Mais : Etes-vous etonne de moi ? Son but n'est pas de persuader qu'il vaut mieux que les autres, mais qu'il est autrement fait qu'eux ; qu'il ne ressemble qu'a lui. Ordinairement, vous fachez les autres en leur disant leurs defauts ; vous le chatouillez, lui, vous le comblez d'aise en lui disant les siens ; parce que vous lui procurez le rare honneur d'en convenir ; aussi personne ne dit-il tant de mal de lui que lui-meme ; il en dit plus qu'il n'en sait. A son compte, il est si imprudent, il a si peu de capacite, il est si borne, quelquefois si imbecile. Je l'ai entendu s'accuser d'etre avare, lui qui est liberal ; sur quoi on leve les epaules, et il triomphe. Il est connu partout pour homme de coeur, et je ne desespere pas que quelque jour il ne dise qu'il est poltron ; car plus les medisances qu'il fait de lui sont grosses, et plus il a de gout a les faire, a cause du caractere original que cela lui donne. Voulez-vous qu'il parle de vous en meilleurs termes que de son ami ? Brouillez-vous avec lui, la recette est sure ; vanter son ami, cela est trop peuple : mais louer son ennemi, le porter aux nues, voila le beau ! Je te l'acheverai par un trait. L'autre jour, un homme contre qui il avait un proces presque sur vint lui dire : Tenez, ne plaidons plus, jugez vous-meme, je vous prends pour arbitre, je m'y engage. La-dessus voila mon homme qui s'allume de la vanite d'etre extraordinaire ; le voila qui pese, qui prononce gravement contre lui, et qui perd son proces pour gagner la reputation de s'etre condamne lui-meme : il fut huit jours enivre du bruit que cela fit dans le monde.
LISETTE.
Ah ca, profitons de leur marotte pour les brouiller ensemble ; inventons, s'il le faut ; mentons : peut-etre meme nous en epargneront-ils la peine.
FRONTIN.
Oh ! Je ne me soucie pas de cette epargne-la. Je mens fort aisement, cela ne me coute rien.
LISETTE.
C'est-a-dire que vous etes ne menteur ; chacun a ses talents. Ne pourrions-nous pas imaginer d'avance quelque matiere de combustion toute prete ? Nous sommes gens d'esprit.
FRONTIN.
Attends ; je reve.
LISETTE.
Chut ! Voici ton maitre.
FRONTIN.
Allons donc achever ailleurs.
LISETTE.
Je n'ai pas le temps, il faut que je m'en aille.
FRONTIN.
Eh bien ! Des qu'il n'y sera plus, auras-tu le temps de revenir ? Je te dirai ce que j'imagine.
LISETTE.
Oui, tu n'as qu'a te trouver ici dans un quart d'heure. Adieu.
FRONTIN.
Eh ! A propos, puisque voila Ergaste, parle-lui de la lettre de Madame la Marquise.
LISETTE.
Soit.
SCENE II. Ergaste, Frontin, Lisette.
FRONTIN.
Monsieur, Lisette a un mot a vous dire.
LISETTE.
Oui, Monsieur. Madame la Marquise vous prie de n'envoyer votre commissionnaire a Paris qu'apres qu'elle lui aura donne une lettre.
ERGASTE, s'arretant.
Hem !
LISETTE, haussant le ton.
Je vous dis qu'elle vous prie de n'envoyer votre messager qu'apres qu'il aura recu une lettre d'elle.
ERGASTE.
Qu'est-ce qui me prie ?
LISETTE, plus haut.
C'est Madame la Marquise.
ERGASTE.
Ah ! Oui, j'entends.
LISETTE, a Frontin.
Cela est bien heureux ! Heu ! Le haissable homme !
FRONTIN, a Lisette.
Conserve-lui ces bons sentiments, nous en ferons quelque chose.
SCENE III. Araminte, Ergaste, revant.
ARAMINTE.
Me voyez-vous, Ergaste ?
ERGASTE, toujours revant.
Oui, voila qui est fini, vous dis-je, j'entends.
ARAMINTE.
Qu'entendez-vous ?
ERGASTE.
Ah ! Madame, je vous demande pardon ; je croyais parler a Lisette.
ARAMINTE.
Je venais a mon tour rever dans cette salle.
ERGASTE.
J'y etais a peu pres dans le meme dessein.
ARAMINTE.
Souhaitez-vous que je vous laisse seul et que je passe sur la terrasse ? Cela m'est indifferent.
ERGASTE.
Comme il vous plaira, Madame.
ARAMINTE.
Toujours de la sincerite ; mais avant que je vous quitte, dites-moi, je vous prie, a quoi vous revez tant ; serait-ce a moi, par hasard ?
ERGASTE.
Non, Madame.
ARAMINTE.
Est-ce a la Marquise ?
ERGASTE.
Oui, Madame.
ARAMINTE.
Vous l'aimez donc ?
ERGASTE.
Beaucoup.
ARAMINTE.
Et le sait-elle ?
ERGASTE.
Pas encore, j'ai differe jusqu'ici de le lui dire.
ARAMINTE.
Ergaste, entre nous, je serais assez fondee a vous appeler infidele.
ERGASTE.
Moi, Madame ?
ARAMINTE.
Vous-meme ; il est certain que vous m'aimiez avant que de venir ici.
ERGASTE.
Vous m'excuserez, Madame.
ARAMINTE.
J'avoue que vous ne me l'avez pas dit ; mais vous avez eu des empressements pour moi, ils etaient meme fort vifs.
ERGASTE.
Cela est vrai.
ARAMINTE.
Et si je ne vous avais pas amene chez la Marquise, vous m'aimeriez actuellement.
ERGASTE.
Je crois que la chose etait immanquable.
ARAMINTE.
Je ne vous blame point ; je n'ai rien a disputer a la Marquise, elle l'emporte en tout sur moi.
ERGASTE.
Je ne dis pas cela ; votre figure ne le cede pas a la sienne.
ARAMINTE.
Lui trouvez-vous plus d'esprit qu'a moi ?
ERGASTE.
Non, vous en avez pour le moins autant qu'elle.
ARAMINTE.
En quoi me la preferez-vous donc ? Ne m'en faites point mystere.
ERGASTE.
C'est que, si elle vient a m'aimer, je m'en fierai plus a ce qu'elle me dira, qu'a ce que vous m'auriez dit.
ARAMINTE.
Comment ! Me croyez-vous fausse ?
ERGASTE.
Non ; mais vous etes si gracieuse, si polie !
ARAMINTE.
Eh bien ! Est-ce un defaut ?
ERGASTE.
Oui ; car votre douceur naturelle et votre politesse m'auraient trompe, elles ressemblent a de l'inclination.
ARAMINTE.
Je n'ai pas cette politesse et cet air de douceur avec tout le monde. Mais il n'est plus question du passe ; voici la Marquise, ma presence vous generait, et je vous laisse.
ERGASTE, a part.
Je suis assez content de tout ce qu'elle m'a dit ; elle m'a parle assez uniment.
SCENE IV. La Marquise, Ergaste.
LA MARQUISE.
Ah ! vous voici, Ergaste ? je n'en puis plus ! j'ai le coeur affadi des douceurs de Dorante que je quitte ; je me mourais deja des sots discours de cinq ou six personnes d'avec qui je sortais, et qui me sont venues voir ; vous etes bien heureux de ne vous y etre pas trouve. La sotte chose que l'humanite ! qu'elle est ridicule ! que de vanite ! que de duperies ! que de petitesse ! et tout cela, faute de sincerite de part et d'autre. Si les hommes voulaient se parler franchement, si l'on n'etait point applaudi quand on s'en fait accroire, insensiblement l'amour-propre se rebuterait d'etre impertinent, et chacun n'oserait plus s'evaluer que ce qu'il vaut. Mais depuis que je vis, je n'ai encore vu qu'un homme vrai ; et en fait de femmes, je n'en connais point de cette espece.
ERGASTE.
Et moi, j'en connais une ; devinez-vous qui c'est ?
LA MARQUISE.
Non, je n'y suis point.
ERGASTE.
Eh, parbleu ! C'est vous, Marquise ; ou voulez-vous que je la prenne ailleurs ?
LA MARQUISE.
Eh bien, vous etes l'homme dont je vous parle ; aussi m'avez-vous prevenue d'une estime pour vous, d'une estime...
ERGASTE.
Quand je dis vous, Marquise, c'est sans faire reflexion que vous etes la ; je vous le dis comme je le dirais a un autre. Je vous le raconte.
LA MARQUISE.
Comme de mon cote je vous cite sans vous voir ; c'est un etranger a qui je parle.
ERGASTE.
Oui, vous m'avez surpris ; je ne m'attendais pas a un caractere comme le votre. Quoi ! Dire inflexiblement la verite ! La dire a vos amis meme ! Quoi ! Voir qu'il ne vous echappe jamais un mot a votre avantage !
LA MARQUISE.
Eh mais ! Vous qui parlez, faites-vous autre chose que de vous critiquer sans cesse ?
ERGASTE.
Revenons a vos originaux ; quelle sorte de gens etait-ce ?
LA MARQUISE.
Ah ! Les sottes gens ! L'un etait un jeune homme de vingt-huit a trente ans, un fat toujours agite du plaisir de se sentir fait comme il est ; il ne saurait s'accoutumer a lui ; aussi sa petite ame n'a-t-elle qu'une fonction, c'est de promener son corps comme la merveille de nos jours ; c'est d'aller toujours disant : Voyez mon enveloppe, voila l'attrait de tous les coeurs, voila la terreur des maris et des amants, voila l'ecueil de toutes les sagesses.
ERGASTE, riant.
Ah ! La risible creature !
LA MARQUISE.
Imaginez-vous qu'il n'a precisement qu'un objet dans la pensee, c'est de se montrer ; quand il rit, quand il s'etonne, quand il vous approuve, c'est qu'il se montre. Se tait-il ? Change-t-il de contenance ? Se tient-il serieux ? Ce n'est rien de tout cela qu'il veut faire, c'est qu'il se montre ; c'est qu'il vous dit : Regardez-moi. Remarquez mes gestes et mes attitudes ; voyez mes graces dans tout ce que je fais, dans tout ce que je dis ; voyez mon air fin, mon air leste, mon air cavalier, mon air dissipe ; en voulez-vous du vif, du fripon, de l'agreablement etourdi ? En voila. Il dirait volontiers a tous les amants : N'est-il pas vrai que ma figure vous chicane ? A leurs maitresses : Ou en serait votre fidelite, si je voulais ? A l'indifferente : Vous n'y tenez point, je vous reveille, n'est-ce pas ? A la prude : Vous me lorgnez en dessous ? A la vertueuse : Vous resistez a la tentation de me regarder ? A la jeune fille : Avouez que votre coeur est emu ! Il n'y a pas jusqu'a la personne agee qui, a ce qu'il croit, dit en elle-meme en le voyant : Quel dommage que je ne suis plus jeune !
ERGASTE, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! Je voudrais bien que le personnage vous entendit.
LA MARQUISE.
Il sentirait que je n'exagere pas d'un mot. Il a parle d'un mariage qui a pense se conclure pour lui ; mais que trois ou quatre femmes jalouses, desesperees et mechantes, ont trouve sourdement le secret de faire manquer : cependant il ne sait pas encore ce qui arrivera ; il n'y a que les parents de la fille qui se soient dedits, mais elle n'est pas de leur avis. Il sait de bonne part qu'elle est triste, qu'elle est changee ; il est meme question de pleurs : elle ne l'a pourtant vu que deux fois ; et ce que je vous dis la, je vous le rends un peu plus clairement qu'il ne l'a conte. Un fat se doute toujours un peu qu'il l'est ; et comme il a peur qu'on ne s'en doute aussi, il biaise, il est fat le plus modestement qu'il lui est possible ; et c'est justement cette modestie-la qui rend sa fatuite sensible.
ERGASTE, riant.
Vous avez raison.
LA MARQUISE.
A cote de lui etait une nouvelle mariee, d'environ trente ans, de ces visages d'un blanc fade, et qui font une physionomie longue et sotte ; et cette nouvelle epousee, telle que je vous la depeins, avec ce visage qui, a dix ans, etait antique, prenait des airs enfantins dans la conversation ; vous eussiez dit d'une petite fille qui vient de sortir de dessous l'aile de pere et de mere ; figurez-vous qu'elle est toute etonnee de la nouveaute de son etat ; elle n'a point de contenance assuree ; ses innocents appas sont encore tout confus de son aventure ; elle n'est pas encore bien sure qu'il soit honnete d'avoir un mari ; elle baisse les yeux quand on la regarde ; elle ne croit pas qu'il lui soit permis de parler si on ne l'interroge ; elle me faisait toujours une inclination de tete en me repondant, comme si elle m'avait remerciee de la bonte que j'avais de faire comparaison avec une personne de son age ; elle me traitait comme une mere, moi, qui suis plus jeune qu'elle, ah, ah, ah !
ERGASTE.
Ah ! Ah ! Ah ! Il est vrai que, si elle a trente ans, elle est a peu pres votre ainee de deux.
LA MARQUISE.
De pres de trois, s'il vous plait.
ERGASTE, riant.
Est-ce la tout ?
LA MARQUISE.
Non ; car il faut que je me venge de tout l'ennui que m'ont donne ces originaux. Vis-a-vis de la petite fille de trente ans, etait une assez grosse et grande femme de cinquante a cinquante-cinq ans, qui nous etalait glorieusement son embonpoint, et qui prend l'epaisseur de ses charmes pour de la beaute ; elle est veuve, fort riche, et il y avait aupres d'elle un jeune homme, un cadet qui n'a rien, et qui s'epuise en platitudes pour lui faire sa cour. On a parle du dernier bal de l'Opera. J'y etais, a-t-elle dit, et j'y trompai mes meilleurs amis, ils ne me reconnurent point. Vous ! Madame, a-t-il repris, vous n'etes pas reconnaissable ? Ah ! Je vous en defie, je vous reconnus du premier coup d'oeil a votre air de tete. Eh ! Comment cela, Monsieur ? Oui, Madame, a je ne sais quoi de noble et d'aise qui ne pouvait appartenir qu'a vous ; et puis vous otates un gant ; et comme, grace au ciel, nous avons une main qui ne ressemble guere a d'autres, en la voyant je vous nommai. Et cette main sans pair, si vous l'aviez vue, Monsieur, est assez blanche, mais large, ne vous deplaise, mais charnue, mais boursouflee, mais courte, et tient au bras le mieux nourri que j'aie vu de ma vie. Je vous en parle savamment ; car la grosse dame au grand air de tete prit longtemps du tabac pour exposer cette main unique, qui a de l'etoffe pour quatre, et qui finit par des doigts d'une grosseur, d'une brievete, a la difference de ceux de la petite fille de trente ans qui sont comme des filets.
ERGASTE, riant.
Un peu de variete ne gate rien.
LA MARQUISE.
Notre cercle finissait par un petit homme qu'on trouvait si plaisant, si semillant, qui ne dit rien et qui parle toujours ; c'est-a-dire qu'il a l'action vive, l'esprit froid et la parole eternelle : il etait aupres d'un homme grave qui decide par monosyllabes, et dont la compagnie paraissait faire grand cas ; mais a vous dire vrai, je soupconne que tout son esprit est dans sa perruque : elle est ample et respectable, et je le crois fort borne quand il ne l'a pas ; les grandes perruques m'ont si souvent trompee que je n'y crois plus.
ERGASTE, riant.
Il est constant qu'il est de certaines tetes sur lesquelles elles en imposent.
LA MARQUISE.
Grace au ciel, la visite a ete courte, je n'aurais pu la soutenir longtemps, et je viens respirer avec vous. Quelle difference de vous a tout le monde ! Mais dites serieusement, vous etes donc un peu content de moi ?
ERGASTE.
Plus que je ne puis dire.
LA MARQUISE.
Prenez garde, car je vous crois a la lettre ; vous repondez de ma raison la-dessus, je vous l'abandonne.
ERGASTE.
Prenez garde aussi de m'estimer trop.
LA MARQUISE.
Vous, Ergaste ? Vous etes un homme admirable : vous me diriez que je suis parfaite que je n'en appellerais pas : je ne parle pas de la figure, entendez-vous ?
ERGASTE.
Oh ! De celle-la, vous vous en passeriez bien, vous l'avez de trop.
LA MARQUISE.
Je l'ai de trop ? Avec quelle simplicite il s'exprime ! Vous me charmez, Ergaste, vous me charmez... A propos, vous envoyez a Paris ; dites a votre homme qu'il vienne chercher une lettre que je vais achever.
ERGASTE.
Il n'y a qu'a le dire a Frontin que je vois. Frontin !
SCENE V. Frontin, Ergaste, La Marquise.
FRONTIN.
Monsieur ?
ERGASTE.
Suivez Madame, elle va vous donner une lettre, que vous remettrez a celui que je fais partir pour Paris.
FRONTIN.
Il est lui-meme chez Madame qui attend la lettre.
LA MARQUISE.
Il l'aura dans un moment. J'apercois Dorante qui se promene la-bas, et je me sauve.
ERGASTE.
Et moi je vais faire mes paquets.
SCENE VI. Frontin, Lisette, qui survient.
FRONTIN.
Ils me paraissent bien satisfaits tous deux. Oh ! N'importe, cela ne saurait durer.
LISETTE.
Eh bien ! Me voila revenue ; qu'as-tu imagine ?
FRONTIN.
Toutes reflexions faites, je conclus qu'il faut d'abord commencer par nous brouiller tous deux.
LISETTE.
Que veux-tu dire ? A quoi cela nous menera-t-il ?
FRONTIN.
Je n'en sais encore rien ; je ne saurais t'expliquer mon projet ; j'aurais de la peine a me l'expliquer a moi-meme : ce n'est pas un projet, c'est une confusion d'idees fort spirituelles qui n'ont peut-etre pas le sens commun, mais qui me flattent. Je verrai clair a mesure ; a present je n'y vois goutte. J'apercois pourtant en perspective des discordes, des querelles, des depits, des explications, des rancunes : tu m'accuseras, je t'accuserai ; on se plaindra de nous ; tu auras mal parle, je n'aurai pas mieux dit. Tu n'y comprends rien, la chose est obscure, j'essaie, je hasarde ; je te conduirai, et tout ira bien ; m'entends-tu un peu ?
LISETTE.
Oh ! Belle demande ! Cela est si clair !
FRONTIN.
Paix ; voici nos gens qui arrivent : tu sa le role que je t'ai donne ; obeis, j'aurai soin du reste.
SCENE VII. Dorante, Araminte, Lisette, Frontin.
ARAMINTE.
Ah ! C'est vous, Lisette ? Nous avons cru qu'Ergaste et la Marquise se promenaient ici.
LISETTE.
Non, Madame, mais nous parlions d'eux, a votre profit.
DORANTE.
A mon profit ! Et que peut-on faire pour moi ? La Marquise est a la veille d'epouser Ergaste ; il y a du moins lieu de le croire, a l'empressement qu'ils ont l'un pour l'autre.
FRONTIN.
Point du tout, nous venons tout a l'heure de rompre ce mariage, Lisette et moi, dans notre petit conseil...
ARAMINTE.
Sur ce pied-la, vous ne vous aimez donc pas, vous autres ?
LISETTE.
On ne peut pas moins.
FRONTIN.
Mon etoile ne veut pas que je rende justice a Mademoiselle.
LISETTE.
Et la mienne veut que je rende justice a Monsieur.
FRONTIN.
Nous avions deja conclu d'affaire avec d'autres, et Madame loge chez elle la petite personne que j'aime.
ARAMINTE.
Quoi ! Marton ?
FRONTIN.
Vous l'avez dit, Madame ; mon amour est de sa facon. Quant a Mademoiselle, son coeur est alle a Dubois, c'est lui qui le possede.
DORANTE.
J'en serais charme, Lisette.
LISETTE.
Laissons la ce detail ; vous aimez toujours ma maitresse ; dans le fond elle ne vous haissait pas, et c'est vous qui l'epouserez, je vous la donne.
FRONTIN.
Et c'est Madame a qui je prends la liberte de transporter mon maitre.
ARAMINTE, riant.
Vous me le transportez, Frontin ? Et que savez-vous si je voudrai de lui ?
LISETTE.
Madame a raison, tu ne lui ferais pas la un grand present.
ARAMINTE.
Vous parlez fort mal, Lisette ; ce que j'ai repondu a Frontin ne signifie rien contre Ergaste, que je regarde comme un des hommes les plus dignes de l'attachement d'une femme raisonnable.
LISETTE, d'un ton ironique.
A la bonne heure ; je le trouvais un homme fort ordinaire, et je vais le regarder comme un homme fort rare.
FRONTIN.
Pour le moins aussi rare que ta maitresse (soit dit sans prejudice de la reconnaissance que j'ai pour la bonne chere que j'ai fait chez elle).
DORANTE.
Halte-la, faquin ; prenez garde a ce que vous direz de Madame la Marquise.
FRONTIN.
Monsieur, je defends mon maitre.
LISETTE.
Voyez donc cet animal ; c'est bien a toi a parler d'elle : tu nous fais la une belle comparaison.
FRONTIN, criant.
Qu'appelles-tu une comparaison ?
ARAMINTE.
Allez, Lisette ; vous etes une impertinente avec vos airs meprisants contre un homme dont je prends le parti, et votre maitresse elle-meme me fera raison du peu de respect que vous avez pour moi.
LISETTE.
Pardi ! Voila bien du bruit pour un petit mot ; c'est donc le phenix, Monsieur Ergaste ?
FRONTIN.
Ta maitresse en est-elle un plus que nous ?
DORANTE.
Paix ! Vous dis-je.
FRONTIN.
Monsieur, je suis indigne : qu'est-ce donc que sa maitresse a qui la releve tant au-dessus de mon maitre ? On sait bien qu'elle est aimable ; mais il y en a encore de plus belles, quand ce ne serait que Madame.
DORANTE, haut.
Madame n'a que faire la-dedans, maraud ; mais je te donnerais cent coups de baton, sans la consideration que j'ai pour ton maitre.
SCENE VIII. Dorante, Frontin, Ergaste, Araminte.
ERGASTE.
Qu'est-ce donc, Dorante, il me semble que tu cries ? Est-ce ce coquin-la qui te fache ?
DORANTE.
C'est un insolent.
ERGASTE.
Qu'as-tu donc fait, malheureux ?
FRONTIN.
Monsieur, si la sincerite loge quelque part, c'est dans votre coeur. Parlez : la plus belle femme du monde est-ce la Marquise ?
ERGASTE.
Non, qu'est-ce que cette mauvaise plaisanterie-la, butor ? La Marquise est aimable et non pas belle.
FRONTIN, joyeux.
Comme un ange !
ERGASTE.
Sans aller plus loin, Madame a les traits plus reguliers qu'elle.
FRONTIN.
J'ai prononce de meme sur ces deux articles, et Monsieur s'emporte ; il dit que sans vous la dispute finirait sur mes epaules ; je vous laisse mon bon droit a soutenir, et je me retire avec votre suffrage.
SCENE IX. Ergaste, Dorante, Araminte.
ERGASTE, riant.
Quoi ! Dorante, c'est la ce qui t'irrite ? A quoi songes-tu donc ? Eh mais je suis persuade que la Marquise elle-meme ne se pique pas de beaute, elle n'en a que faire pour etre aimee.
DORANTE.
Quoi qu'il en soit, nous sommes amis. L'opiniatrete de cet impudent m'a choque, et j'espere que tu voudras bien t'en defaire ; et s'il le faut, je t'en ferai prier par la Marquise, sans lui dire ce dont il s'agit.
ERGASTE.
Je te demande grace pour lui, et je suis sur que la Marquise te la demandera elle-meme. Au reste, j'etais venu savoir si vous n'avez rien a mander a Paris, ou j'envoie un de mes gens qui va partir ; peut-il vous etre utile ?
ARAMINTE.
Je le chargerai d'un petit billet, si vous le voulez bien.
ERGASTE, lui donnant la main.
Allons, Madame, vous me le donnerez a moi-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. La Marquise, Ergaste, Dorante, Araminte.
LA MARQUISE.
Eh ! Ou allez-vous donc, tous deux ?
ERGASTE.
Madame va me remettre un billet pour etre porte a Paris ; et je reviens ici dans le moment, Madame.
SCENE XI. Dorante, la Marquise, apres s'etre regardes, et avoir garde un grand silence.
LA MARQUISE.
Eh bien ! Dorante, me promenerai-je avec un muet ?
DORANTE.
Dans la triste situation ou me met votre indifference pour moi, je n'ai rien a dire, et je ne sais que soupirer.
LA MARQUISE, tristement.
Une triste situation et des soupirs ! Que tout cela est triste ! Que vous etes a plaindre ! Mais soupirez-vous quand je n'y suis point, Dorante ? J'ai dans l'esprit que vous me gardez vos langueurs.
DORANTE.
Eh ! Madame, n'abusez point du pouvoir de votre beaute : ne vous suffit-il pas de me preferer un rival ? Pouvez-vous encore avoir la cruaute de railler un homme qui vous adore ?
LA MARQUISE.
Qui m'adore ! L'expression est grande et magnifique assurement : mais je lui trouve un defaut ; c'est qu'elle me glace, et vous ne la prononcez jamais que je ne sois tentee d'etre aussi muette qu'une idole.
DORANTE.
Vous me desesperez, fut-il jamais d'homme plus maltraite que je le suis ? Fut-il de passion plus meprisee ?
LA MARQUISE.
Passion ! J'ai vu ce mot-la dans Cyrus ou dans Cleopatre. Eh ! Dorante, vous n'etes pas indigne qu'on vous aime ; vous avez de tout, de l'honneur, de la naissance, de la fortune, et meme des agrements ; je dirai meme que vous m'auriez peut-etre plu ; mais je n'ai jamais pu me fier a votre amour ; je n'y ai point de foi, vous l'exagerez trop ; il revolte la simplicite de caractere que vous me connaissez. M'aimez-vous beaucoup ? Ne m'aimez-vous guere ? Faites-vous semblant de m'aimer ? C'est ce que je ne saurais decider. Eh ! Le moyen d'en juger mieux, a travers toutes les emphases ou toutes les impostures galantes dont vous l'enveloppez ? Je ne sais plus que soupirer, dites-vous. Y a-t-il rien de si plat ? Un homme qui aime une femme raisonnable ne dit point : Je soupire ; ce mot n'est pas assez serieux pour lui, pas assez vrai ; il dit : Je vous aime ; je voudrais bien que vous m'aimassiez ; je suis bien mortifie que vous ne m'aimiez pas : voila tout, et il n'y a que cela dans votre coeur non plus. Vous n'y verrez, ni que vous m'adorez, car c'est parler en poete ; ni que vous etes desespere, car il faudrait vous enfermer ; ni que je suis cruelle, car je vis doucement avec tout le monde ; ni peut-etre que je suis belle, quoique a tout prendre il se pourrait que je la fusse ; et je demanderai a Ergaste ce qui en est ; je compterai sur ce qu'il me dira ; il est sincere : c'est par la que je l'estime ; et vous me rebutez par le contraire.
DORANTE, vivement.
Vous me poussez a bout ; mon coeur en est plus croyable qu'un misanthrope qui voudra peut-etre passer pour sincere a vos depens, et aux depens de la sincerite meme. A mon egard, je n'exagere point : je dis que je vous adore, et cela est vrai ; ce que je sens pour vous ne s'exprime que par ce mot-la. J'appelle aussi mon amour une passion, parce que c'en est une ; je dis que votre raillerie me desespere, et je ne dis rien de trop ; je ne saurais rendre autrement la douleur que j'en ai ; et s'il ne faut pas m'enfermer, c'est que je ne suis qu'afflige, et non pas insense. Il est encore vrai que je soupire, et que je meurs d'etre meprise : oui, je m'en meurs, oui, vos railleries sont cruelles, elles me penetrent le coeur, et je le dirai toujours. Adieu, Madame ; voici Ergaste, cet homme si sincere, et je me retire. Jouissez a loisir de la froide et orgueilleuse tranquillite avec laquelle il vous aime.
LA MARQUISE, le voyant s'en aller.
Il en faut convenir, ces dernieres fictions-ci sont assez pathetiques.
SCENE XII. La Marquise, Ergaste.
ERGASTE.
Je suis charme de vous trouver seule, Marquise ; je ne m'y attendais pas. Je viens d'ecrire a mon frere a Paris ; savez-vous ce que je lui mande ? Ce que je ne vous ai pas encore dit a vous-meme.
LA MARQUISE.
Quoi donc ?
ERGASTE.
Que je vous aime.
LA MARQUISE, riant.
Je le savais, je m'en etais apercue.
ERGASTE.
Ce n'est pas la tout ; je lui marque encore une chose.
LA MARQUISE.
Qui est ?...
ERGASTE.
Que je croyais ne vous pas deplaire.
LA MARQUISE.
Toutes vos nouvelles sont donc vraies ?
ERGASTE.
Je vous reconnais a cette reponse franche.
LA MARQUISE.
Si c'etait le contraire, je vous le dirais tout aussi uniment.
ERGASTE.
A ma premiere lettre, si vous voulez, je manderai tout net que je vous epouserai bientot.
LA MARQUISE.
Eh mais ! Apparemment.
ERGASTE.
Et comme on peut se marier a la campagne, je pourrai meme mander que c'en est fait.
LA MARQUISE, riant.
Attendez ; laissez-moi respirer : en verite, vous allez si vite que je me suis crue mariee.
ERGASTE.
C'est que ce sont de ces choses qui vont tout de suite, quand on s'aime.
LA MARQUISE.
Sans difficulte ; mais, dites-moi, Ergaste, vous etes homme vrai : qu'est-ce que c'est que votre amour ? Car je veux etre veritablement aimee.
ERGASTE.
Vous avez raison ; aussi vous aime-je de tout mon coeur.
LA MARQUISE.
Je vous crois. N'avez-vous jamais rien aime plus que moi ?
ERGASTE.
Non, d'homme d'honneur : passe pour autant une fois en ma vie. Oui, je pense bien avoir aime autant ; pour plus, je n'en ai pas l'idee ; je crois meme que cela ne serait pas possible.
LA MARQUISE.
Oh ! Tres possible, je vous en reponds ; rien n'empeche que vous n'aimiez encore davantage : je n'ai qu'a etre plus aimable et cela ira plus loin ; passons. Laquelle de nous deux vaut le mieux, de celle que vous aimiez ou de moi ?
ERGASTE.
Mais ce sont des graces differentes ; elle en avait infiniment.
LA MARQUISE.
C'est-a-dire un peu plus que moi.
ERGASTE.
Ma foi, je serais fort embarrasse de decider la-dessus.
LA MARQUISE.
Et moi, non, je prononce. Votre incertitude decide ; comptez aussi que vous l'aimiez plus que moi.
ERGASTE.
Je n'en crois rien.
LA MARQUISE, riant.
Vous revez ; n'aime-t-on pas toujours les gens a proportion de ce qu'ils sont aimables ? Et des qu'elle l'etait plus que je ne la suis, qu'elle avait plus de graces, il a bien fallu que vous l'aimassiez davantage ? Votre coeur n'a guere de memoire.
ERGASTE.
Elle avait plus de graces ! mais c'est ce qui est indecis, et si indecis, que je penche a croire que vous en avez bien autant.
LA MARQUISE.
Oui ! Penchez-vous, vraiment ? Cela est considerable ; mais savez-vous a quoi je penche, moi ?
ERGASTE.
Non.
LA MARQUISE.
A laisser la cette egalite si equivoque, elle ne me tente point ; j'aime autant la perdre que de la gagner, en verite.
ERGASTE.
Je n'en doute pas ; je sais votre indifference la-dessus, d'autant plus que si cette egalite n'y est point, ce serait de si peu de chose !
LA MARQUISE, vivement.
Encore ! Eh ! Je vous dis que je n'en veux point, que j'y renonce. A quoi sert d'eplucher ce qu'elle a de plus, ce que j'ai de moins ? Ne vous travaillez plus a nous evaluer ; mettez-vous l'esprit en repos ; je lui cede, j'en ferai un astre, si vous voulez.
ERGASTE, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! votre badinage me charme ; il en sera donc ce qu'il vous plaira ; l'essentiel est que je vous aime autant que je l'aimais.
LA MARQUISE.
Vous me faites bien de la grace ; quand vous en rabattriez, je ne m'en plaindrais pas. Continuons, vos naivetes m'amusent, elles sont de si bon gout ! Vous avez paru, ce me semble, avoir quelque inclination pour Araminte ?
ERGASTE.
Oui, je me suis senti quelque envie de l'aimer ; mais la difficulte de penetrer ses dispositions m'a rebute. On risque toujours de se meprendre avec elle, et de croire qu'elle est sensible quand elle n'est qu'honnete ; et cela ne me convient point.
LA MARQUISE, ironiquement.
Je fais grand cas d'elle ; comment la trouvez-vous ? A qui de nous deux, amour a part, donneriez-vous la preference ? Ne me trompez point.
ERGASTE.
Oh ! Jamais, et voici ce que j'en pense : Araminte a de la beaute, on peut dire que c'est une belle femme.
LA MARQUISE.
Fort bien. Et quant a moi, a cet egard-la, je n'ai qu'a me cacher, n'est-ce pas ?
ERGASTE.
Pour vous, Marquise, vous plaisez plus qu'elle.
LA MARQUISE, a part, en riant.
J'ai tort, je passe l'etendue de mes droits. Ah ! Le sot homme ! Qu'il est plat ! Ah ! Ah ! Ah !
ERGASTE.
Mais de quoi riez-vous donc ?
LA MARQUISE.
Franchement, c'est que vous etes un mauvais connaisseur, et qu'a dire vrai, nous ne sommes belles ni l'une ni l'autre.
ERGASTE.
Il me semble cependant qu'une certaine regularite de traits...
LA MARQUISE.
Visions, vous dis-je ; pas plus belles l'une que l'autre. De la regularite dans les traits d'Araminte ! De la regularite ! Vous me faites pitie ! Et si je vous disais qu'il y a mille gens qui trouvent quelque chose de baroque dans son air ?
ERGASTE.
Du baroque a Araminte !
LA MARQUISE.
Oui, Monsieur, du baroque ; mais on s'y accoutume, et voila tout ; et quand je vous accorde que nous n'avons pas plus de beaute l'une que l'autre, c'est que je ne me soucie guere de me faire tort ; mais croyez que tout le monde la trouvera encore plus eloignee d'etre belle que moi, tout effroyable que vous me faites.
ERGASTE.
Moi, je vous fais effroyable ?
LA MARQUISE.
Mais il faut bien, des que je suis au-dessous d'elle.
ERGASTE.
J'ai dit que votre partage etait de plaire plus qu'elle.
LA MARQUISE.
Soit, je plais davantage, mais je commence par faire peur.
ERGASTE.
Je puis m'etre trompe, cela m'arrive souvent ; je reponds de la sincerite de mes sentiments, mais je n'en garantis pas la justesse.
LA MARQUISE.
A la bonne heure ; mais quand on a le gout faux, c'est une triste qualite que d'etre sincere.
ERGASTE.
Le plus grand defaut de ma sincerite, c'est qu'elle est trop forte.
LA MARQUISE.
Je ne vous ecoute pas, vous voyez de travers ; ainsi changeons de discours, et laissons la Araminte. Ce n'est pas la peine de vous demander ce que vous pensiez de la difference de nos esprits, vous ne savez pas juger.
ERGASTE.
Quant a vos esprits, le votre me parait bien vif, bien sensible, bien delicat.
LA MARQUISE.
Vous biaisez ici, c'est vain et emporte que vous voulez dire.
SCENE XIII. La Marquise, Ergaste, Lisette.
LA MARQUISE.
Mais que vient faire ici Lisette ? A qui en voulez-vous ?
LISETTE.
A Monsieur, Madame ; je viens vous avertir d'une chose, Monsieur. Vous savez que tantot Frontin a ose dire a Dorante meme qu'Araminte etait beaucoup plus belle que ma maitresse ?
LA MARQUISE.
Quoi ! Qu'est-ce donc, Lisette ? Est-ce que nos beautes ont deja ete debattues ?
LISETTE.
Oui, Madame, et Frontin vous mettait bien au-dessous d'Araminte, elle presente et moi aussi.
LA MARQUISE.
Elle presente ! Qui repondait ?
LISETTE.
Qui laissait dire.
LA MARQUISE, riant.
Eh mais, conte-moi donc cela. Comment ! Je suis en proces sur d'aussi grands interets, et je n'en savais rien ! Eh bien ?
LISETTE.
Ce que je veux apprendre a Monsieur, c'est que Frontin dit qu'il est arrive dans le temps que Dorante se fachait, s'emportait contre lui en faveur de Madame.
LA MARQUISE.
Il s'emportait, dis-tu ? Toujours en presence d'Araminte ?
LISETTE.
Oui, Madame ; sur quoi Frontin dit donc que vous etes arrive, Monsieur ; que vous avez demande a Dorante de quoi il se plaignait, et que, l'ayant su, vous avez extremement loue son avis, je dis l'avis de Frontin ; que vous y avez applaudi, et declare que Dorante etait un flatteur ou n'y voyait goutte ; voila ce que cet effronte publie, et j'ai cru qu'il etait a propos de vous informer d'un discours qui ne vous ferait pas honneur, et qui ne convient ni a vous ni a Madame.
LA MARQUISE, riant.
Le rapport de Frontin est-il exact, Monsieur ?
ERGASTE.
C'est un sot, il en a dit beaucoup trop : il est faux que je l'aie applaudi ou loue : mais comme il ne s'agissait que de la beaute, qu'on ne saurait contester a Araminte, je me suis contente de dire froidement que je ne voyais pas qu'il eut tort.
LA MARQUISE, d'un air critique et serieux.
Il est vrai que ce n'est pas la applaudir, ce n'est que confirmer, qu'appuyer la chose.
ERGASTE.
Sans doute.
LA MARQUISE.
Toujours devant Araminte ?
ERGASTE.
Oui ; et j'ai meme ajoute, par une estime particuliere pour vous, que vous seriez de mon avis vous-meme.
LA MARQUISE.
Ah ! Vous m'excuserez. Voila ou l'oracle s'est trop avance ; je ne justifierai point votre estime : j'en suis fachee ; mais je connais Araminte, et je n'irai point confirmer aussi une decision qui lui tournerait la tete ; car elle est si sotte : je gage qu'elle vous aura cru, et il n'y aurait plus moyen de vivre avec elle. Laissez-nous, Lisette.
SCENE XIV. La Marquise, Ergaste.
LA MARQUISE.
Monsieur, vous m'avez rendu compte de votre coeur ; il est juste que je vous rende compte du mien.
ERGASTE.
Voyons.
LA MARQUISE.
Ma premiere inclination a d'abord ete mon mari, qui valait mieux que vous, Ergaste, soit dit sans rien diminuer de l'estime que vous meritez.
ERGASTE.
Apres, Madame ?
LA MARQUISE.
Depuis sa mort, je me suis senti, il y a deux ans, quelque sorte de penchant pour un etranger qui demeura peu de temps a Paris, que je refusai de voir, et que je perdis de vue ; homme a peu pres de votre taille, ni mieux ni plus mal fait ; de ces figures passables, peut-etre un peu plus remplie, un peu moins fluette, un peu moins decharnee que la votre.
ERGASTE.
Fort bien. Et de Dorante, que m'en direz-vous, Madame ?
LA MARQUISE.
Qu'il est plus doux, plus complaisant, qu'il a la mine un peu plus distinguee, et qu'il pense plus modestement de lui que vous ; mais que vous plaisez davantage.
ERGASTE.
J'ai tort aussi, tres tort : mais ce qui me surprend, c'est qu'une figure aussi chetive que la mienne, qu'un homme aussi desagreable, aussi reveche, aussi sottement infatue de lui-meme, ait pu gagner votre coeur.
LA MARQUISE.
Est-ce que nos coeurs ont de la raison ? Il entre tant de caprices dans les inclinations !
ERGASTE.
Il vous en a fallu un des plus determines pour pouvoir m'aimer avec de si terribles defauts, qui sont peut-etre vrais, dont je vous suis oblige de m'avertir, mais que je ne savais guere.
LA MARQUISE.
Eh ! Savais-je, moi, que j'etais vaine, laide et mutine ? Vous me l'apprenez, et je vous rends instruction pour instruction.
ERGASTE.
Je tacherai d'en profiter ; tout ce que je crains, c'est qu'un homme aussi commun, et qui vaut si peu, ne vous rebute.
LA MARQUISE, froidement.
Eh ! Des que vous pardonnez a mes desagrements, il est juste que je pardonne a la petitesse de votre merite.
ERGASTE.
Vous me rassurez.
LA MARQUISE, a part.
Personne ne viendra-t-il me delivrer de lui ?
ERGASTE.
Quelle heure est-il ?
LA MARQUISE.
Je crois qu'il est tard.
ERGASTE.
Ne trouvez-vous pas que le temps se brouille ?
LA MARQUISE.
Oui, nous aurons de l'orage. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ERGASTE.
Je suis d'avis de vous laisser ; vous me paraissez rever.
LA MARQUISE.
Non, c'est que je m'ennuie ; ma sincerite ne vous choquera pas.
ERGASTE.
Je vous en remercie, et je vous quitte ; je suis votre serviteur.
LA MARQUISE.
Allez, Monsieur... A propos, quand vous ecrirez a votre frere, n'allez pas si vite sur les nouvelles de notre mariage.
ERGASTE.
Madame, je ne lui en dirai plus rien.
SCENE XV. La Marquise, un moment seule ; Lisette survient.
LA MARQUISE, seule.
Ah ! Je respire. Quel homme avec son imbecile sincerite ! Assurement, s'il dit vrai, je ne suis pas une jolie personne.
LISETTE.
Eh bien, Madame ! Que dites-vous d'Ergaste ? Est-il assez etrange ?
LA MARQUISE.
Eh mais ! Apres tout, peut-etre pas si etrange, Lisette ; je ne sais plus qu'en penser moi-meme ; il a peut-etre raison ; je me mefie de tout ce qu'on m'a dit jusqu'ici de flatteur pour moi ; et surtout de ce que m'a dit ton Dorante, que tu aimes tant, et qui doit etre le plus grand fourbe, le plus grand menteur avec ses adulations. Ah ! Que je me sais bon gre de l'avoir rebute !
LISETTE.
Fort bien ; c'est-a-dire que nous sommes tous des aveugles. Toute la terre s'accorde a dire que vous etes une des plus jolies femmes de France, je vous epargne le mot de belle, et toute la terre en a menti.
LA MARQUISE.
Mais, Lisette, est-ce qu'on est sincere ? Toute la terre est polie...
LISETTE.
Oh ! Vraiment, oui ; le temoignage d'un hypocondre est bien plus sur.
LA MARQUISE.
Il peut se tromper, Lisette ; mais il dit ce qu'il voit.
LISETTE.
Ou a-t-il donc pris des yeux ? Vous m'impatientez. Je sais bien qu'il y a des minois d'un merite incertain, qui semblent jolis aux uns, et qui ne le semblent pas aux autres ; et si vous aviez un de ceux-la, qui ne laissent pas de distinguer beaucoup une femme, j'excuserais votre mefiance. Mais le votre est charmant ; petits et grands, jeunes et vieux, tout en convient, jusqu'aux femmes ; il n'y a qu'un cri la-dessus. Quand on me donna a vous, que me dit-on ? Vous allez servir une dame charmante. Quand je vous vis, comment vous trouvai-je ? Charmante. Ceux qui viennent ici, ceux qui vous rencontrent, comment vous trouvent-ils ? Charmante. A la ville, aux champs, c'est le meme echo, partout charmante ; que diantre ! Y a-t-il rien de plus confirme, de plus prouve, de plus indubitable ?
LA MARQUISE.
Il est vrai qu'on ne dit pas cela d'une figure ordinaire ; mais tu vois pourtant ce qui m'arrive ?
LISETTE, en colere.
Pardi ! vous avez un furieux penchant a vous rabaisser, je n'y saurais tenir ; la petite opinion que vous avez de vous est insupportable.
LA MARQUISE.
Ta colere me divertit.
LISETTE.
Tenez, il vous est venu tantot compagnie ; il y avait des hommes et des femmes. J'etais dans la salle d'en bas quand ils sont descendus, j'entendais ce qu'ils disaient ; ils parlaient de vous, et precisement de beaute, d'agrements.
LA MARQUISE.
En descendant ?
LISETTE.
Oui, en descendant : mais il faudra que votre misanthrope les redresse, car ils etaient aussi sots que moi.
LA MARQUISE.
Et que disaient-ils donc ?
LISETTE.
Des betises, ils n'avaient pas le sens commun ; c'etaient des yeux fins, un regard vif, une bouche, un sourire, un teint, des graces ! Enfin des visions, des chimeres.
LA MARQUISE.
Et ils ne te voyaient point ?
LISETTE.
Oh ! Vous me feriez mourir ; la porte etait fermee sur moi.
LA MARQUISE.
Quelqu'un de mes gens pouvait etre la ; ce n'est pas par vanite, au reste, que je suis en peine de savoir ce qui en est ; car est-ce par la qu'on vaut quelque chose ? Non, c'est qu'il est bon de se connaitre. Mais voici le plus hardi de mes flatteurs.
LISETTE.
Il n'en est pas moins outre des impertinences de Frontin dont il a ete temoin. 
SCENE XVI. La Marquise, Dorante, Lisette.
LA MARQUISE.
Eh bien ! Monsieur, pretendez-vous que je vous passe encore vos soupirs, vos je vous adore ; vos enchantements sur ma personne ? Venez-vous encore m'entretenir de mes appas ? J'ai interroge un homme vrai pour achever de vous connaitre, j'ai vu Ergaste ; allez savoir ce qu'il pense de moi ; il vous dira si je dois etre contente du sot amour-propre que vous m'avez suppose par toutes vos exagerations.
LISETTE.
Allez, Monsieur, il vous apprendra que Madame est laide.
DORANTE.
Comment ?
LISETTE.
Oui, laide, c'est une nouvelle decouverte ; a la verite, cela ne se voit qu'avec les lunettes d'Ergaste.
LA MARQUISE.
Il n'est pas question de plaisanter, peu m'importe ce que je suis a cet egard ; ce n'est pas l'interet que j'y prends qui me fait parler, pourvu que mes amis me croient le coeur bon et l'esprit bien fait, je les quitte du reste : mais qu'un homme que je voulais estimer, dont je voulais etre sure, m'ait regardee comme une femme dont il croyait que ses flatteries demonteraient la petite cervelle, voila ce que je lui reproche.
DORANTE, vivement.
Et moi, Madame, je vous declare que ce n'est plus ni vous ni vos graces que je defends ; vous etes fort libre de penser de vous ce qu'il vous plaira, je ne m'y oppose point ; mais je ne suis ni un adulateur ni un visionnaire, j'ai les yeux bons, j'ai le jugement sain, je sais rendre justice ; et je soutiens que vous etes une des femmes du monde la plus aimable, la plus touchante, je soutiens qu'il n'y aura point de contradiction la-dessus ; et tout ce qui me fache en le disant, c'est que je ne saurais le soutenir sans faire l'eloge d'une personne qui m'outrage, et que je n'ai nulle envie de louer.
LISETTE.
Je suis de meme ; on est fache du bien qu'on dit d'elle.
LA MARQUISE.
Mais comment se peut-il qu'Ergaste me trouve difforme et vous charmante ? Comment cela se peut-il ? C'est pour votre honneur que j'insiste ; les sentiments varient-ils jusque-la ? Ce n'est jamais que du plus au moins qu'on differe ; mais du blanc au noir, du tout au rien, je m'y perds.
DORANTE, vivement.
Ergaste est un extravagant, la tete lui tourne ; cet esprit-la ne fera pas bonne fin.
LISETTE.
Lui ? Je ne lui donne pas six mois sans avoir besoin d'etre enferme.
DORANTE.
Parlez, Madame, car je suis pique ; c'est votre sincerite que j'interroge : vous etes-vous jamais presentee nulle part, au spectacle, en compagnie, que vous n'ayez fixe les yeux de tout le monde, qu'on ne vous y ait distinguee ?
LA MARQUISE.
Mais... Qu'on ne m'ait distinguee...
DORANTE.
Oui, Madame, oui, je m'en fierai a ce que vous en savez, je ne vous crois pas capable de me tromper.
LISETTE.
Voyons comment Madame se tirera de ce pas-ci. Il faut repondre.
LA MARQUISE.
Eh bien ! J'avoue que la question m'embarrasse.
DORANTE.
Eh ! Morbleu ! Madame, pourquoi me condamnez-vous donc ?
LA MARQUISE.
Mais cet Ergaste ?
LISETTE.
Mais cet Ergaste est si hypocondre, qu'il a l'extravagance de trouver Araminte mieux que vous.
DORANTE.
Et cette Araminte est si dupe, qu'elle en est emue, qu'elle se rengorge, et s'en estime plus qu'a l'ordinaire.
LA MARQUISE.
Tout de bon ? Cette pauvre petite femme ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah !... Je voudrais bien voir l'air qu'elle a dans sa nouvelle fortune. Elle est donc bien gonflee ?
DORANTE.
Ma foi, je l'excuse ; il n'y a point de femme, en pareil cas, qui ne se redressat aussi bien qu'elle.
LA MARQUISE.
Taisez-vous, vous etes un fripon ; peu s'en faut que je ne me redresse aussi, moi.
DORANTE.
Je parle d'elle, Madame, et non pas de vous.
LA MARQUISE.
Il est vrai que je me sens obligee de dire, pour votre justification, qu'on a toujours mis quelque difference entre elle et moi ; je ne serai pas de bonne foi si je le niais ; ce n'est pas qu'elle ne soit aimable.
DORANTE.
Tres aimable ; mais en fait de graces il y a bien des degres.
LA MARQUISE.
J'en conviens ; j'entends raison quand il faut.
DORANTE.
Oui, quand on vous y force.
LA MARQUISE.
Eh ! Pourquoi est-ce que je dispute ? Ce n'est pas pour moi, c'est pour vous ; je ne demande pas mieux que d'avoir tort pour etre satisfaite de votre caractere.
DORANTE.
Ce n'est pas que vous n'ayez vos defauts ; vous en avez, car je suis sincere aussi, moi, sans me vanter de l'etre.
LA MARQUISE, etonnee.
Ah ! Ah ! Mais vous me charmez, Dorante ; je ne vous connaissais pas. Eh bien ! Ces defauts, je veux que vous me les disiez, au moins. Voyons.
DORANTE.
Oh ! Voyons. Est-il permis, par exemple, avec une figure aussi distinguee que la votre, et faite au tour, est-il permis de vous negliger quelquefois autant que vous le faites ?
LA MARQUISE.
Que voulez-vous ? C'est distraction, c'est souvent par oubli de moi-meme.
DORANTE.
Tant pis ; ce matin encore vous marchiez toute courbee, pliee en deux comme une femme de quatre-vingts ans, et cela avec la plus belle taille du monde.
LISETTE.
Oh ! Oui ; le plus souvent cela va comme cela peut.
LA MARQUISE.
Eh bien ! Tu vois, Lisette ; en bon francais, il me dit que je ressemble a une vieille, que je suis contrefaite, que j'ai mauvaise facon ; et je ne m'en fache pas, je l'en remercie : d'ou vient ? C'est qu'il a raison et qu'il parle juste.
DORANTE.
J'ai eu mille fois envie de vous dire comme aux enfants : Tenez-vous droite.
LA MARQUISE.
Vous ferez fort bien ; je ne vous rendais pas justice, Dorante : et encore une fois il faut vous connaitre ; je doutais meme que vous m'aimassiez, et je resistais a mon penchant pour vous.
DORANTE.
Ah ! Marquise !
LA MARQUISE.
Oui, j'y resistais : mais j'ouvre les yeux, et tout a l'heure vous allez etre venge. Ecoutez-moi, Lisette ; le notaire d'ici est actuellement dans mon cabinet qui m'arrange des papiers ; allez lui dire qu'il tienne tout pret un contrat de mariage. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voulez-vous bien qu'il le remplisse de votre nom et du mien, Dorante ?
DORANTE, lui baisant la main.
Vous me transportez, Madame !
LA MARQUISE.
Il y a longtemps que cela devrait etre fait. Allez, Lisette, et approchez-moi cette table ; y a-t-il dessus tout ce qu'il faut pour ecrire ?
LISETTE.
Oui, Madame, voila la table, et je cours au notaire.
LA MARQUISE.
N'est-ce pas Araminte que je vois ? Que vient-elle nous dire ?
SCENE XVII. Araminte, La Marquise, Dorante
ARAMINTE, en riant.
Marquise, je viens rire avec vous d'un discours sans jugement, qu'un valet a tenu, et dont je sais que vous etes informee. Je vous dirais bien que je le desavoue, mais je pense qu'il n'en est pas besoin ; vous me faites apparemment la justice de croire que je me connais, et que je sais a quoi m'en tenir sur pareille folie.
LA MARQUISE.
De grace, permettez-moi d'ecrire un petit billet qui presse, il n'interrompra point notre entretien.
ARAMINTE.
Que je ne vous gene point.
LA MARQUISE, ecrivant.
Ne parlez-vous pas de ce qui s'est passe tantot devant vous, Madame ?
ARAMINTE.
De cela meme.
LA MARQUISE.
Eh bien ! Il n'y a plus qu'a vous feliciter de votre bonne fortune. Tout ce qu'on y pourrait souhaiter de plus, c'est qu'Ergaste fut un meilleur juge.
ARAMINTE.
C'est donc par modestie que vous vous mefiez de son jugement ; car il vous a traitee plus favorablement que moi : il a decide que vous plaisiez davantage, et je changerais bien mon partage contre vous.
LA MARQUISE.
Oui-da ; je sais qu'il vous trouve reguliere, mais point touchante ; c'est-a-dire que j'ai des graces, et vous des traits : mais je n'ai pas plus de foi a mon partage qu'au votre ; je dis le votre (elle se leve apres avoir plie son billet) parce qu'entre nous nous savons que nous ne sommes belles ni l'une ni l'autre.
ARAMINTE.
Je croirais assez la moitie de ce que vous dites.
LA MARQUISE, plaisantant.
La moitie !
DORANTE, les interrompant.
Madame, vous faut-il quelqu'un pour donner votre billet ? Souhaitez-vous que j'appelle ?
LA MARQUISE.
Non, je vais le donner moi-meme. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pardonnez si je vous quitte, Madame ; j'en agis sans facon.
SCENE XVIII. Ergaste, Araminte.
ERGASTE.
Je ne sais si je dois me presenter devant vous.
ARAMINTE.
Je ne sais pas trop si je dois vous regarder moi-meme ; mais d'ou vient que vous hesitez ?
ERGASTE.
C'est que mon peu de merite et ma mauvaise facon m'intimident ; car je sais toutes mes verites, on me les a dites.
ARAMINTE.
J'avoue que vous avez bien des defauts.
ERGASTE.
Auriez-vous le courage de me les passer ?
ARAMINTE.
Vous etes un homme si particulier !
ERGASTE.
D'accord.
ARAMINTE.
Un enfant sait mieux ce qu'il vaut, se connait mieux que vous ne vous connaissez.
ERGASTE.
Ah ! Que me voila bien !
ARAMINTE.
Defiant sur le bien qu'on vous veut jusqu'a en etre ridicule.
ERGASTE.
C'est que je ne merite pas qu'on m'en veuille.
ARAMINTE.
Toujours concluant que vous deplaisez.
ERGASTE.
Et que je deplairai toujours.
ARAMINTE.
Et par la toujours ennemi de vous-meme : en voici une preuve ; je gage que vous m'aimiez, quand vous m'avez quittee ?
ERGASTE.
Cela n'est pas douteux. Je ne l'ai cru autrement que par pure imbecillite.
ARAMINTE.
Et qui plus est, c'est que vous m'aimez encore, c'est que vous n'avez pas cesse d'un instant.
ERGASTE.
Pas d'une minute.
SCENE XIX. Araminte, Ergaste, Lisette.
LISETTE, donnant un billet a Ergaste.
Tenez, Monsieur, voila ce qu'on vous envoie.
ERGASTE.
De quelle part ?
LISETTE.
De celle de ma maitresse.
ERGASTE.
Eh ! Ou est-elle donc ?
LISETTE.
Dans son cabinet, d'ou elle vous fait ses compliments.
ERGASTE.
Dites-lui que je les lui rends dans la salle ou je suis.
LISETTE.
Ouvrez, ouvrez.
ERGASTE, lisant.
Vous n'etes pas au fait de mon caractere ; je ne suis peut-etre pas mieux au fait du votre ; quittons-nous, Monsieur, actuellement nous n'avons point d'autre parti a prendre.
ERGASTE, rendant le billet.
Le conseil est bon, je vais dans un moment l'assurer de ma parfaite obeissance.
LISETTE.
Ce n'est pas la peine ; vous l'allez voir paraitre, et je ne suis envoyee que pour vous preparer sur votre disgrace.
SCENE XX. Ergaste, Araminte
ERGASTE.
Madame, j'ai encore une chose a vous dire.
ARAMINTE.
Quoi donc ?
ERGASTE.
Je soupconne que le notaire est la dedans qui passe un contrat de mariage ; n'ecrira-t-il rien en ma faveur ?
ARAMINTE.
En votre faveur ! mais vous etes bien hardi ; vous avez donc compte que je vous pardonnerais ?
ERGASTE.
Je ne le merite pas.
ARAMINTE.
Cela est vrai, et je ne vous aime plus ; mais quand le notaire viendra, nous verrons.
SCENE XXI. La Marquise, Ergaste, Araminte, Dorante, Lisette, Frontin.
LA MARQUISE.
Ergaste, ce que je vais vous dire vous surprendra peut-etre ; c'est que je me marie, n'en serez-vous point fache ?
ERGASTE.
Eh ! Non, Madame, mais a qui ?
LA MARQUISE, donnant la main a Dorante, qui la baise.
Ce que vous voyez vous le dit.
ERGASTE.
Ah ! Dorante, que j'en ai de joie !
LA MARQUISE.
Notre contrat de mariage est passe.
ERGASTE.
C'est fort bien fait. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Madame, dirai-je aussi que je me marie ?
LA MARQUISE.
Vous vous mariez ! A qui donc ?
ARAMINTE, donnant la main a Ergaste.
Tenez ; voila de quoi repondre.
ERGASTE, lui baisant la main.
Ceci vous l'apprend, Marquise. On me fait grace, tout fluet que je suis.
LA MARQUISE, avec joie.
Quoi ! C'est Araminte que vous epousez ?
ARAMINTE.
Notre contrat etait presque passe avant le votre.
ERGASTE.
Oui, c'est Madame que j'aime, que j'aimais, et que j'ai toujours aimee, qui plus est.
LA MARQUISE.
Ah ! La comique aventure ! Je ne vous aimais pas non plus, Ergaste, je ne vous aimais pas ; je me trompais, tout mon penchant etait pour Dorante.
DORANTE, lui prenant la main.
Et tout mon coeur ne sera jamais qu'a vous.
ERGASTE, reprenant la main d'Araminte.
Et jamais vous ne sortirez du mien.
LA MARQUISE, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! Nous avons pris un plaisant detour pour arriver la. Allons, belle Araminte, passons dans mon cabinet pour signer, et ne songeons qu'a nous rejouir.
FRONTIN.
Enfin nous voila delivres l'un de l'autre ; j'ai envie de t'embrasser de joie.
LISETTE.
Non, cela serait trop fort pour moi ; mais je te permets de baiser ma main, pendant que je detourne la tete.
FRONTIN, se cachant avec son chapeau.
Non ; voila mon transport passe, et je te salue en detournant la mienne. 

	==================================================
