********************************************************
	DC.Title                  = LES SERMENTS INDISCRETS, COMEDIE
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 07/06/2016 a 15:43:49.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_SERMENTSINDISCRETS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES SERMENTS INDISCRETS COMEDIEM. DCC. XXXXII. AVEC ARPPROBATION ET PRIVILEGE.
De Mr. DE MARIVAUX
	A Paris, Chez PRAULT, Quai de Greves, au Paradis.
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens francais le 8 juin 1732.
	Avertissement
Il s'agit ici de deux personnes qu'on a destinees l'une a l'autre qui ne se connaissent point, et qui, en secret, ont un egal eloignement pour le mariage ; elles ont pourtant consenti a s'epouser, mais seulement par respect pour leurs peres, et dans la pensee que le mariage ne se fera point. Le motif sur lequel elles l'esperent, c'est que Damis et Lucile (c'est ainsi qu'elles s'appellent) entendent dire beaucoup de bien l'un de l'autre, et qu'on leur donne un caractere extremement raisonnable ; et de la chacun d'eux conclut qu'en avouant franchement ses dispositions a l'autre, cet autre aidera lui-meme a le tirer d'embarras. 
La-dessus, Damis part de l'endroit ou il etait, arrive ou se doit faire le mariage, demande a parler en particulier a Lucile, et ne trouve que Lisette, sa suivante, a qui il ouvre son coeur, pendant que Lucile, enfermee dans un cabinet voisin, entend tout ce qu'il dit, et se sent interieurement piquee de toute l'indifference que Damis promet de conserver en la voyant. Lisette lui recommande de tenir sa parole, lui dit de prendre garde a lui, parce que sa maitresse est aimable ; Damis ne s'en epouvante pas davantage, et porte l'intrepidite jusqu'a defier le pouvoir de ses charmes.
Lucile de son cabinet, ecoute impatiemment ce discours, et dans le depit qu'elle en a, et qui l'emeut sans qu'elle s'en apercoive, elle sort du cabinet, se montre tout a coup pour venir se rejouir avec Damis de l'heureux accord de leurs sentiments, a ce qu'elle dit ; mais en effet pour essayer de se venger de sa confiance, sans qu'elle se doute de ce mouvement d'amour-propre qui la conduit. Or, comme il n'y a pas loin de prendre de l'amour a vouloir en donner soi-meme, son coeur commence par etre la dupe de son projet de vengeance. Lisette, qui s'apercoit du danger ou sa vanite l'expose, et qui a interet que Lucile ne se marie pas, interrompt la conversation de Damis et de sa maitresse, et profitant du depit de Lucile, elle l'engage, par raison de fierte meme, a jurer qu'elle n'epousera jamais Damis, et a exiger qu'il jure a son tour de n'etre jamais a elle ; ce qu'il est oblige de promettre aussi, quoiqu'il ait reste fort interdit a la vue de Lucile, et qu'il soit tres fache de tout ce qu'il a dit avant que de l'avoir vue. 
C'est de la que part toute cette comedie. Lucile, en quittant Damis, se repent de la promesse qu'elle a exigee de lui, parce que son depit, avec ce qu'il a d'aimable, lui a deja trouble le coeur ; ce qu'elle manifeste en deux mots a la fin du premier acte. Damis, de son cote, est au desespoir, et de l'eloignement qu'il croit que Lucile a pour lui, et de l'injure qu'il lui a faite par l'imprudence de ses discours avec Lisette. 
Voila donc Lucile et Damis qui s'aiment a la fin du premier acte, ou qui du moins ont deja du penchant l'un pour l'autre. Lies tous deux par la convention de ne point s'epouser, comment feront-ils pour cacher leur amour ? Comment feront-ils pour se l'apprendre ? car ces deux choses-la vont se trouver dans tout ce qu'ils diront. Lucile sera trop fiere pour paraitre sensible ; trop sensible pour n'etre pas embarrassee de sa fierte. Damis, qui se croit hai, sera trop tendre pour bien contrefaire l'indifferent, et trop honnete homme pour manquer de parole a Lucile, qui n'a contre son amour que sa probite pour ressource. Ils sentent bien leur amour ; ils n'en font point de mystere avec eux-memes : comment s'en instruiront-ils mutuellement, apres leurs conventions ? Comment feront-ils pour observer et pour trahir en meme temps les mesures qu'ils doivent prendre contre leur mariage ? C'est la ce qui fait tout le sujet des quatre autres actes. 
On a pourtant dit que cette comedie-ci ressemblait a la Surprise de l'amour, et j'en conviendrais franchement, si je le sentais ; mais j'y vois une si grande difference, que je n'en imagine pas de plus marquee en fait sentiment. 
Dans la Surprise de l'amour, il s'agit de deux personnes qui s'aiment pendant toute la piece, mais qui n'en savent rien eux-memes, et qui n'ouvrent les yeux qu'a la derniere scene. 
Dans cette piece-ci, il est question de deux personnes qui s'aiment d'abord, et qui le savent, mais qui se sont engagees de n'en rien temoigner, et qui passent leur temps a lutter contre la difficulte de garder leur parole en la violant ; ce qui est une autre espece de situation, qui n'a aucun rapport avec celle des amants de la Surprise de l'amour. Les derniers, encore une fois, ignorent l'etat de leur coeur, et sont le jouet du sentiment qu'ils ne soupconnent point en eux ; c'est la ce qui fait le plaisant d'un spectacle qu'ils donnent : les autres, au contraire, savent ce qui se passe en eux, mais ne voudraient ni le cacher, ni le dire, et assurement je ne vois rien la-dedans qui se ressemble : il est vrai que, dans l'une et l'autre situation, tout se passe dans le coeur ; mais ce coeur a bien des sortes de sentiments, et le portrait de l'un ne fait pas le portrait de l'autre. 
Pourquoi donc dit-on que les deux pieces se ressemblent ? En voici la raison, je pense : c'est qu'on y a vu le meme genre de conversation et de style : c'est que ce sont des mouvements de coeur dans les deux pieces ; et cela leur donne un air d'uniformite qui fait qu'on s'y trompe. 
A l'egard du genre de style et de conversation, je conviens qu'il est le meme que celui de la Surprise de l'amour et de quelques autres pieces ; mais je n'ai pas cru pour cela me repeter en l'employant encore ici : ce n'est pas moi que j'ai voulu copier, c'est la nature, c'est le ton de la conversation en general que j'ai tache de prendre : ce ton-la a plu extremement et plait encore dans les autres pieces, comme singulier, je crois ; mais mon dessein etait qu'il plut comme naturel, et c'est peut-etre parce qu'il l'est effectivement qu'on le croit singulier, et que, regarde comme tel, on me reproche d'en user toujours.
On est accoutume au style des auteurs, car ils en ont un qui leur est particulier : on n'ecrit presque jamais comme on parle ; la composition donne un autre tour a l'esprit ; c'est partout un gout d'idees pensees et reflechies dont on ne sent point l'uniformite, parce qu'on l'a recu et qu'on y est fait : mais si par hasard vous quittez ce style, et que vous portiez le langage des hommes dans un ouvrage, et surtout dans une comedie, il est sur que vous serez d'abord remarque ; et si vous plaisez, vous plaisez beaucoup, d'autant plus que vous paraissez nouveau : mais revenez-y souvent, ce langage des hommes ne vous reussira plus, car on ne l'a pas remarque comme tel, mais simplement comme le votre, et on croira que vous vous repetez. 
Je ne dis pas que ceci me soit arrive : il est vrai que j'ai tache de saisir le langage des conversations, et la tournure des idees familieres et variees qui y viennent, mais je ne me flatte pas d'y etre parvenu ; j'ajouterai seulement, la-dessus, qu'entre gens d'esprit les conversations dans le monde sont plus vives qu'on ne pense, et que tout ce qu'un auteur pourrait faire pour les imiter n'approchera jamais du feu et de la naivete fine et subite qu'ils y mettent. 
Au reste, la representation de cette piece-ci n'a pas ete achevee : elle demande de l'attention ; il y avait beaucoup de monde, et bien des gens ont pretendu qu'il y avait une cabale pour la faire tomber ; mais je n'en crois rien : elle est d'un genre dont la simplicite aurait pu toute seule lui tenir lieu de cabale, surtout dans le tumulte d'une premiere representation ; et d'ailleurs, je ne supposerai jamais qu'il y ait des hommes capables de n'aller a un spectacle que pour y livrer une honteuse guerre a un ouvrage fait pour les amuser. Non, c'est la piece meme qui ne plut pas ce jour-la. Presque aucune des miennes n'a bien pris d'abord ; leur succes n'est venu que dans la suite, et je l'aime bien autant, venu de cette maniere-la. Que sait-on ? peut-etre en arrivera-t-il de celle-ci comme des autres : deja elle a fait plaisir a la seconde representation, on l'a applaudie a la troisieme, ensuite on lui a donne des eloges ; et on m'a dit qu'elle avait toujours continue d'etre bien recue, par un nombre de spectateurs assez mediocre, il est vrai ; mais aussi a-t-elle ete presque toujours representee dans des jours peu favorables aux spectacles. 

ACTEURS
LUCILE, fille de Monsieur Orgon. 
PHENICE, soeur de Lucile.
DAMIS, fils de Monsieur Ergaste, amant de Lucile.
Monsieur ERGASTE, pere de Damis.
Monsieur ORGON, pere de Lucile et de Phenice.
LISETTE, suivante de Lucile.
FRONTIN, valet de Damis.
Un domestique.
La scene est a une maison de campagne.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Lucile, un laquais.
Lucile est assise a une table, et plie une lettre ; un laquais est devant elle, a qui elle dit.
LUCILE.
Qu'on aille dire a Lisette qu'elle vienne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Damis serait un etrange homme, si cette lettre-ci ne rompt pas le projet qu'on fait de nous marier.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Lucile, Lisette.
LUCILE.
Ah ! Te voila, Lisette, approche ; je viens d'apprendre que Damis est arrive hier de Paris, qu'il est actuellement chez son pere ; et voici une lettre qu'il faut que tu lui rendes, en vertu de laquelle j'espere que je ne l'epouserai point.
LISETTE.
Quoi ! Cette idee-la vous dure encore ? Non, Madame, je ne ferai point votre message ; Damis est l'epoux qu'on vous destine ; vous y avez consenti ; tout le monde est d'accord : entre une epouse et vous, il n'y a plus qu'une syllabe de difference, et je ne rendrai point votre lettre ; vous avez promis de vous marier.
LUCILE.
Oui, par complaisance pour mon pere, il est vrai ; mais y songe-t-il ? Qu'est-ce que c'est qu'un mariage comme celui-la ? Ne faudrait-il pas etre folle, pour epouser un homme dont le caractere m'est tout a fait inconnu ? D'ailleurs ne sais-tu pas mes sentiments ? Je ne veux point etre mariee sitot et ne le serai peut-etre jamais.
LISETTE.
Vous ? Avec ces yeux-la ? Je vous en defie, Madame.
LUCILE.
Quel raisonnement ! Est-ce que des yeux decident de quelque chose ?
LISETTE.
Sans difficulte ; les votres vous condamnent a vivre en compagnie, par exemple. Examinez-vous : vous ne savez pas les difficultes de l'etat austere que vous embrassez ; il faut avoir le coeur bien frugal pour le soutenir ; c'est une espece de solitaire qu'une fille, et votre physionomie n'annonce point de vocation pour cette vie-la.
LUCILE.
Oh ! Ma physionomie ne sait ce qu'elle dit ; je me sens un fonds de delicatesse et de gout qui serait toujours choque dans le mariage, et je n'y serais pas heureuse.
LISETTE.
Bagatelle ! Il ne faut que deux ou trois mois de commerce avec un mari pour expedier votre delicatesse ; allez, dechirez votre lettre.
LUCILE.
Je te dis que mon parti est pris, et je veux que tu la portes. Est-ce que tu crois que je me pique d'etre plus indifferente qu'une autre ? Non, je ne me vante point de cela, et j'aurais tort de le faire, car j'ai l'ame tendre, quoique naturellement vertueuse : et voila pourquoi le mariage serait une tres mauvaise condition pour moi. Une ame tendre est douce, elle a des sentiments, elle en demande ; elle a besoin d'etre aimee, parce qu'elle aime ; et une ame de cette espece-la entre les mains d'un mari n'a jamais son necessaire.
LISETTE.
Oh ! Dame, ce necessaire-la est d'une grande depense, et le coeur d'un mari s'epuise.
LUCILE.
Je les connais un peu, ces messieurs-la ; je remarque que les hommes ne sont bons qu'en qualite d'amants, c'est la plus jolie chose du monde que leur coeur, quand l'esperance les tient en haleine ; soumis, respectueux et galants, pour le peu que vous soyez aimable avec eux, votre amour-propre est enchante ; il est servi delicieusement ; on le rassasie de plaisirs, folie, fierte, dedain, caprices, impertinences, tout nous reussit, tout est raison, tout est loi ; on regne, on tyrannise, et nos idolatres sont toujours a nos genoux. Mais les epousez-vous, la deesse s'humanise-t-elle, leur idolatrie finit ou nos bontes commencent. Des qu'ils sont heureux, les ingrats ne meritent plus de l'etre.
LISETTE.
Les voila.
LUCILE.
Oh ! Pour moi, j'y mettrai bon ordre, et le personnage de deesse ne m'ennuiera pas, messieurs, je vous assure. Comment donc ! Toute jeune, et tout aimable que je suis, je n'en aurais pas pour six mois aux yeux d'un mari, et mon visage serait mis au rebut ! De dix-huit ans qu'il a, il sauterait tout d'un coup a cinquante ? Non pas, s'il vous plait ; ce serait un meurtre ; il ne vieillira qu'avec le temps, et n'enlaidira qu'a force de durer ; je veux qu'il n'appartienne qu'a moi, que personne n'ait que voir a ce que j'en ferai, qu'il ne releve que de moi seule. Si j'etais mariee, ce ne serait plus mon visage ; il serait a mon mari, qui le laisserait la, a qui il ne plairait pas, et qui lui defendrait de plaire a d'autres ; j'aimerais autant n'en point avoir. Non, non, Lisette, je n'ai point envie d'etre coquette ; mais il y a des moments ou le coeur vous en dit, et ou l'on est bien aise d'avoir les yeux libres, ainsi, plus de discussion ; va porter ma lettre a Damis, et se range qui voudra sous le joug du mariage !
LISETTE.
Ah ! Madame, que vous me charmez ! Que vous etes une deesse raisonnable ! Allons ! je ne vous dis plus mot ; ne vous mariez point ; ma divinite subalterne vous approuve et fera de meme. Mais de cette lettre que je vais porter, en esperez-vous beaucoup ?
LUCILE.
Je marque mes dispositions a Damis ; je le prie de les servir ; je lui indique les moyens qu'il faut prendre pour dissuader son pere et le mien de nous marier ; et si Damis est aussi galant homme qu'on le dit, je compte l'affaire rompue.
SCENE III. Lucile, Lisette, Frontin.
Un valet de la maison entre.
Le VALET.
Madame, voici un domestique qui demande a vous parler.
LUCILE.
Qu'il vienne.
FRONTIN, entre.
Madame, cette fille-ci est-elle discrete ?
LISETTE.
Tenez, cet animal qui debute par me dire une injure !
FRONTIN.
J'ai l'honneur d'appartenir a Monsieur Damis, qui me charge d'avoir celui de vous faire la reverence.
LISETTE.
Vous avez eu le temps d'en faire quatre : allons, finissez.
LUCILE.
Laisse-le achever. De quoi s'agit-il ?
FRONTIN.
Ne la genez point, Madame ; je ne l'ecoute pas.
LUCILE.
Voyons, que me veut ton maitre ?
FRONTIN.
Il vous demande, Madame, un moment d'entretien avant que de paraitre ici tantot avec son pere ; et j'ose vous assurer que cet entretien est necessaire.
LUCILE, a part, a Lisette.
Me conseilles-tu de le voir, Lisette ?
LISETTE.
Attendez, Madame, que j'interroge un peu ce harangueur. Dites-nous, Monsieur le personnage, vous qui jugez cet entretien si important, vous en savez donc le sujet ?
FRONTIN.
Mon maitre ne me cache rien de ce qu'il pense.
LISETTE.
Hum ! a voir le confident, je n'ai pas grande opinion des pensees ; venez ca, pourtant ; de quoi est-il question ?
FRONTIN.
D'une reponse que j'attends.
LISETTE.
Veux-tu parler ?
FRONTIN.
Je suis homme, et je me tais ; je vous defie d'en faire autant.
LUCILE.
Laisse-le, puisqu'il ne veut rien dire. Va, ton maitre n'a qu'a venir.
FRONTIN.
Il est a vous sur-le-champ, Madame ; il m'attend dans une des allees du bois.
LISETTE.
Allons, pars.
FRONTIN.
M'amie, vous ne m'arreterez pas.
SCENE IV. Lucile, Lisette.
LISETTE.
Que ne m'avez-vous dit de lui donner votre lettre ? Elle vous eut dispensee de voir son maitre.
LUCILE.
Je n'ai point dessein de le voir non plus, mais il faut savoir ce qu'il me veut, et voici mon idee. Damis va venir, et tu n'as qu'a l'attendre, pendant que je vais me retirer dans ce cabinet, d'ou j'entendrai tout. Dis-lui qu'en y faisant reflexion, j'ai cru que dans cette occasion-ci je ne devais point me montrer, et que je le prie de s'ouvrir a toi sur ce qu'il a a me dire, et s'il refuse de parler, en marquant quelque empressement pour me voir, finis la conversation, en lui donnant ma lettre.
LISETTE.
J'entends quelqu'un ; cachez-vous, Madame.
SCENE V. Lisette, Damis.
LISETTE.
C'est Damis... Morbleu ! Qu'il est bien fait ! Allons, le diable nous amene la une tentation bien conditionnee... C'est sans doute ma maitresse que vous cherchez, Monsieur ?
DAMIS.
C'est elle-meme, et l'on m'avait dit que je la trouverais ici.
LISETTE.
Il est vrai, Monsieur ; mais elle a cru devoir se retirer, et m'a chargee de vous prier de sa part de me confier ce que vous voulez lui dire.
DAMIS.
Eh ! Pourquoi m'evite-t-elle ? Est-ce que le mariage dont il s'agit ne lui plait pas ?
LISETTE.
Mais, Monsieur, il est bien hardi de se marier si vite.
DAMIS.
Oh ! Tres hardi.
LISETTE.
Je vois bien que Monsieur pense judicieusement.
DAMIS.
On ne saurait donc la voir ?
LISETTE.
Excusez-moi, Monsieur ; la voila : c'est la meme chose, je la represente.
DAMIS.
Soit, j'en serai meme plus libre a vous dire mes sentiments, et vous me paraissez fille d'esprit.
LISETTE.
Vous avez l'air de vous y connaitre trop bien pour que j'en appelle.
DAMIS.
Venons a ce qui m'amene ; mon pere, que je ne puis me resoudre de facher, parce qu'il m'aime beaucoup...
LISETTE.
Fort bien : votre histoire commence comme la notre.
DAMIS.
A souhaite le mariage qu'on veut faire entre votre maitresse et moi.
LISETTE.
Ce debut-la me plait.
DAMIS.
Attendez jusqu'au bout ; j'etais donc a mon regiment, quand mon pere m'a ecrit ce qu'il avait projete avec celui de Lucile ; c'est, je pense, le nom de la pretendue future ?
LISETTE.
La pretendue, toujours a merveille.
DAMIS.
Il m'en faisait un portrait charmant.
LISETTE.
Style ordinaire.
DAMIS.
Cela se peut bien ; mais elle est dans sa lettre la plus aimable personne du monde.
LISETTE.
Souvenez-vous que je represente l'original, et que je serai obligee de rougir pour lui.
DAMIS.
Mon pere, ensuite, me presse de venir, me dit que je ne saurais, sur la fin de ses jours, lui donner de plus grande consolation qu'en epousant Lucile ; qu'il est ami intime de son pere, que d'ailleurs elle est riche, et que je lui aurai une obligation eternelle du parti qu'il me procure ; et qu'enfin, dans trois ou quatre jours, ils vont, son ami, sa famille et lui, m'attendre a leurs maisons de campagne qui sont voisines, et ou je ne manquerai pas de me rendre, a mon retour de Paris.
LISETTE.
Eh bien ?
DAMIS.
Moi, qui ne saurais rien refuser a un pere si tendre, j'arrive, et me voila.
LISETTE.
Pour epouser ?
DAMIS.
Ma foi, non, s'il est possible.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LISETTE.
Quoi ! Tout de bon ?
DAMIS.
Je parle tres serieusement ; et comme on dit que Lucile est d'un esprit raisonnable, et que je lui dois etre fort indifferent, j'avais dessein de lui ouvrir mon coeur, afin de me tirer de cette aventure-ci.
LISETTE, riant.
Eh ! Quel motif avez-vous pour cela ? Est-ce que vous aimez ailleurs ?
DAMIS.
N'y a-t-il que ce motif-la qui soit bon ? Je crois en avoir d'aussi senses ; c'est qu'en verite je ne suis pas d'un age a me lier d'un engagement aussi serieux ; c'est qu'il me fait peur, que je sens qu'il bornerait ma fortune, et que j'aime a vivre sans gene, avec une liberte dont je sais tout le prix et qui m'est plus necessaire qu'a un autre, de l'humeur dont je suis.
LISETTE.
Il n'y a pas le petit mot a dire a cela.
DAMIS.
Dans le mariage, pour bien vivre ensemble, il faut que la volonte d'un mari s'accorde avec celle de sa femme, et cela est difficile ; car de ces deux volontes-la, il y en a toujours une qui va de travers, et c'est assez la maniere d'aller des volontes d'une femme, a ce que j'entends dire. Je demande pardon a votre sexe de ce que je dis la : il peut y avoir des exceptions ; mais elles sont rares, et je n'ai point de bonheur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LISETTE.
Que vous etes aimable d'avoir si mauvaise opinion de notre esprit !
DAMIS.
Mais vous qui riez, est-ce que mes dispositions vous conviennent ?
LISETTE.
Je vous dis que vous etes un homme admirable.
DAMIS.
Serieusement ?
LISETTE.
Un homme sans prix.
DAMIS.
Ma foi, vous me charmez.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LISETTE.
Vous nous rachetez ; nous vous dispensons meme de la bonte que vous avez de supposer quelques exceptions favorables parmi nous.
DAMIS.
Oh ! Je n'en suis pas la dupe ; je n'y crois pas moi-meme.
LISETTE.
Que le ciel vous le rende ; mais peut-on se fier a ce que vous dites la ? Cela est-il sans retour ? Je vous avertis que ma maitresse est aimable.
DAMIS.
Et moi je vous avertis que je ne m'en soucie guere : je suis a l'epreuve ; je ne crois pas votre maitresse plus redoutable que tout ce que j'ai vu, sans lui faire tort, et je suis sur que ses yeux seront d'aussi bonne composition que ceux des autres.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LISETTE.
Morbleu ! N'allez pas nous manquer de parole.
DAMIS.
Si je n'avais pas peur d'etre ridicule, je vous recommanderais, pour vous piquer, de ne m'en pas manquer vous-meme.
LISETTE.
Tenez, votre depart sera de toutes vos graces celle qui nous touchera le plus ; etes-vous content ?
DAMIS.
Vous me rendrez justice ; de mon cote, je defie vos appas, et je vous reponds de mon coeur.
SCENE VI. Lucile, sortant promptement du cabinet, Damis, Lisette.
LUCILE.
Et moi du mien, Monsieur, je vous le promets, car je puis hardiment me montrer apres ce que vous venez de dire ; allons, Monsieur, le plus fort est fait, nous n'avons a nous craindre ni l'un ni l'autre : vous ne vous souciez point de moi, je ne me soucie point de vous ; car je m'explique sur le meme ton, et nous voila fort a notre aise ; ainsi convenons de nos faits ; mettez-moi l'esprit en repos ; comment nous y prendrons-nous ? J'ai une soeur qui peut plaire ; affectez plus de gout pour elle que pour moi ; peut-etre cela vous sera-t-il aise. Je m'en plaindrai, vous vous excuserez et vous continuerez toujours. Ce moyen-la vous convient-il ? Vaut-il mieux nous plaindre d'un eloignement reciproque ? Ce sera comme vous voudrez ; vous savez mon secret ; vous etes un honnete homme ; expedions.
LISETTE.
Nous ne barguignons pas, comme vous voyez ; nous allons rondement ; faites-vous de meme ?
LUCILE.
Qu'est-ce que c'est que cette saillie-la qui me compromet ?... Faites-vous de meme ?... Voulez-vous divertir Monsieur a mes depens ?
DAMIS.
Je trouve sa question raisonnable, Madame.
LUCILE.
Et moi, Monsieur, je la declare impertinente ; mais c'est une etourdie qui parle.
DAMIS.
Votre apparition me deconcerte, je l'avoue ; je me suis explique d'une maniere si libre, en parlant de personnes aimables, et surtout de vous, Madame !
LUCILE.
De moi, Monsieur ? Vous m'etonnez ; je ne sache pas que vous ayez rien a vous reprocher. Quoi donc ! Serait-ce d'avoir promis que je ne vous paraitrais pas redoutable ? Eh ! Tant mieux ; c'est m'avoir fait votre cour que cela. Comment donc ! Est-ce que vous croyez ma vanite attaquee ? Non, Monsieur, elle ne l'est point : supposez que j'en aie, que vous me trouviez redoutable ou non, qu'est-ce que cela dit ? Le gout d'un homme seul ne decide rien la-dessus ; et de quelque facon qu'il se tourne, on n'en vaut ni plus ni moins ; les agrements n'y perdent ni n'y gagnent ; cela ne signifie rien ; ainsi, Monsieur, point d'excuse ; au reste, pourtant, si vous en voulez faire, si votre politesse a quelque remords qui la gene, qu'a cela ne tienne, vous etes bien le maitre.
DAMIS.
Je ne doute pas, Madame, que tout ce que je pourrais vous dire ne vous soit indifferent ; mais n'importe, j'ai mal parle, et je me condamne tres serieusement.
LUCILE, riant.
Eh bien ! Soit ; allons, Monsieur, vous vous condamnez, j'y consens. Votre pretendue future vaut mieux que tout ce que vous avez vu jusqu'ici ; il n'y a pas de comparaison, je l'emporte ; n'est-il pas vrai que cela va la ? Car je me ferai sans facon, moi, tous les compliments qu'il vous plaira, ce n'est pas la peine de me les plaindre, ils ne sont pas rares, et l'on en donne a qui en veut.
DAMIS.
Il ne s'agit pas de compliments, Madame ; vous etes bien au-dessus de cela, et il serait difficile de vous en faire.
LUCILE.
Celui-la est tres fin, par exemple, et vous aviez raison de ne le vouloir pas perdre ; mais restons-en la, je vous prie ; car a la fin, tant de politesses me supposeraient un amour-propre ridicule, et ce serait une etrange chose qu'il fallut me demander pardon de ce qu'on ne m'aime point. En verite, l'idee serait comique. Ce serait en m'aimant qu'on m'embarrasserait : mais grace au ciel, il n'en est rien ; heureusement mes yeux se trouvent pacifiques ; ils applaudissent a votre indifference ; ils se la promettaient, c'est une obligation que je vous ai, et la seule de votre part qui pouvait m'epargner une ingratitude ; vous m'entendez ; vous avez eu quelque peur des dispositions que je pouvais avoir ; mais soyez tranquille. Je me sauve, Monsieur, je vous echappe ; j'ai vu le peril, et il n'y parait pas.
DAMIS.
Ah ! Madame, oubliez un discours que je n'ai tenu tantot qu'en plaisantant ; je suis de tous les hommes celui a qui il est le moins permis d'etre vain, et vous de toutes les dames celle avec qui il serait le plus impossible de l'etre ; vous etes d'une figure qui ne permet ce sentiment-la a personne ; et si je l'avais, je serais trop meprisable.
LISETTE.
Ma foi, si vous le prenez sur ce ton-la, tous deux, vous ne tenez rien ; je n'aime point ce verbiage-la ; ces yeux pacifiques, ces apostrophes galantes a la figure de Madame, et puis des vanites, des excuses, ou cela va-t-il ? Ce n'est pas la votre chemin ; prenez garde que le diable ne vous ecarte ; tenez, vous ne voulez point vous epouser : abregeons, et tout a l'heure entre mes mains cimentez vos resolutions d'une nouvelle promesse de ne vous appartenir jamais ; allons, Madame, commencez pour le bon exemple, et pour l'honneur de votre sexe.
LUCILE.
La belle idee qu'il vous vient la ! le bel expedient, que je commence ! comme si tout ne dependait pas de Monsieur, et que ce ne fut pas a lui a garantir ma resolution par la sienne ! Est-ce que, s'il voulait m'epouser, il n'en viendrait pas a bout par le moyen de mon pere, a qui il faudrait obeir ? C'est donc sa resolution qui importe, et non pas la mienne que je ferais en pure perte.
LISETTE.
Elle a raison, Monsieur ; c'est votre parole qui regle tout ; partez.
DAMIS.
Moi, commencer ! cela ne me sierait point, ce serait violer les devoirs d'un galant homme, et je ne perdrai point le respect, s'il vous plait.
LISETTE.
Vous l'epouserez par respect ; car ce n'est que du galimatias que toutes ces raisons-la ; j'en reviens a vous, Madame.
LUCILE.
Et moi, je m'en tiens a ce que j'ai dit : car il n'y a point de replique. Mais que Monsieur s'explique, qu'on sache ses intentions sur la difficulte qu'il fait : est-ce respect ? Est-ce egard ? Est-ce badinage ? Est-ce tout ce qu'il vous plaira ? Qu'il se determine : il faut parler naturellement dans la vie.
LISETTE.
Monsieur vous dit qu'il est trop poli pour etre naturel.
DAMIS.
Il est vrai que je n'ose m'expliquer.
LISETTE.
Il vous attend.
LUCILE, brusquement.
Eh bien ! Terminons donc, s'il n'y a que cela qui vous arrete, Monsieur ; voici mes sentiments : je ne veux point etre mariee, et je n'en eus jamais moins d'envie que dans cette occasion-ci ; ce discours est net et sous-entend tout ce que la bienseance veut que je vous epargne. Vous passez pour un homme d'honneur, Monsieur ; on fait l'eloge de votre caractere, et c'est aux soins que vous vous donnerez pour me tirer de cette affaire-ci, c'est aux services que vous me rendrez la-dessus que je reconnaitrai la verite de tout ce qu'on m'a dit de vous. Ajouterai-je encore une chose ? Je puis avoir le coeur prevenu, je pense qu'en voila assez, Monsieur, et que ce que je dis la vaut bien un serment de ne vous epouser jamais ; serment que je fais pourtant, si vous le trouvez necessaire. Cela suffit-il ?
DAMIS.
Eh ! Madame, c'en est fait, et vous n'avez rien a craindre. Je ne suis point de caractere a persecuter les dispositions ou je vous vois ; elles excluent notre mariage ; et quand ma vie en dependrait, quand mon coeur vous regretterait, ce qui ne serait pas difficile a croire, je vous sacrifierais et mon coeur et ma vie, et vous les sacrifierais sans vous le dire ; c'est a quoi je m'engage, non par des serments qui ne signifieraient rien, et que je fais pourtant comme vous si vous les exigez, vous, mais parce que votre coeur, parce que la raison, mon honneur et ma probite dont vous l'exigez, le veulent ; et comme il faudra nous voir, et que je ne saurais partir ni vous quitter sur-le-champ, si, pendant le temps que nous nous verrons, il m'allait par hasard echapper quelque discours qui put vous alarmer, je vous conjure d'avance de n'y rien voir contre ma parole, et de ne l'attribuer qu'a l'impossibilite qu'il y aurait de n'etre pas galant avec ce qui vous ressemble. Cela dit, je ne vous demande plus qu'une grace ; c'est de m'aider a vous debarrasser de moi, et de vouloir bien que je n'essuie point tout seul les reproches de nos parents : il est juste que nous les partagions, vous les meritez encore plus que moi. Vous craignez plus l'epoux que le mariage, et moi je ne craignais que le dernier. Adieu, Madame ; il me tarde de vous montrer que je suis du moins digne de quelque estime.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LISETTE.
Mais vous vous en allez sans prendre de mesures.
DAMIS.
Madame m'a dit qu'elle avait une soeur a qui je puis feindre de m'attacher ; c'est deja un moyen d'indique.
LUCILE, triste.
Et d'ailleurs nous aurons le temps de nous revoir. Suivez Monsieur, Lisette, puisqu'il s'en va, et voyez si personne ne regarde !
DAMIS, a part, en sortant.
Je suis au desespoir.
SCENE VII. Lucile, seule.
LUCILE.
Ah ! Il faut que je soupire, et ce ne sera pas pour la derniere fois. Quelle aventure pour mon coeur ! Cette miserable Lisette, ou a-t-elle ete imaginer tout ce qu'elle vient de nous faire dire ?


			ACTE II


SCENE PREMIERE. Monsieur Orgon, Lisette.
Monsieur ORGON, comme deja parlant.
Je ne le vante point plus qu'il ne vaut, mais je crois qu'en fait d'esprit et de figure, on aurait de la peine a trouver mieux que Damis ; a l'egard des qualites du coeur et du caractere, l'eloge qu'on en fait est general, et sa physionomie dit qu'il le merite.
LISETTE.
C'est mon avis.
Monsieur ORGON.
Mais ma fille pense-t-elle comme nous ? C'est pour le savoir que je te parle.
LISETTE.
En doutez-vous, Monsieur ? Vous la connaissez. Est-ce que le merite lui echappe ? Elle tient de vous, premierement.
Monsieur ORGON.
Il faut pourtant bien qu'elle n'ait pas fait grand accueil a Damis, et qu'il ait remarque de la froideur dans ses manieres.
LISETTE.
Il les a vues temperees, mais jamais froides.
Monsieur ORGON.
Qu'est-ce que c'est que temperees ?
LISETTE.
C'est comme qui dirait... entre le froid et le chaud.
Monsieur ORGON.
D'ou vient donc qu'on voit Damis parler plus volontiers a sa soeur ?
LISETTE.
C'est Damis, par exemple, qui a la clef de ce secret-la.
Monsieur ORGON.
Je crois l'avoir aussi, moi ; c'est apparemment qu'il voit que Lucile a de l'eloignement pour lui.
LISETTE.
Je crois avoir a mon tour la clef d'un autre secret : je pense que Lucile ne traite froidement Damis que parce qu'il n'a pas d'empressement pour elle.
Monsieur ORGON.
Il ne s'eloigne que parce qu'il est mal recu.
LISETTE.
Mais, Monsieur, s'il n'etait mal recu que parce qu'il s'eloigne ?
Monsieur ORGON.
Qu'est-ce que c'est que ce jeu de mots-la ? Parle-moi naturellement : ma fille te dit ce qu'elle pense. Est-ce que Damis ne lui convient pas ? Car enfin, il se plaint de l'accueil de Lucile.
LISETTE.
Il se plaint, dites-vous ! Monsieur, c'est un fripon, sur ma parole ; je lui soutiens qu'il a tort ; il sait bien qu'il ne nous aime point.
Monsieur ORGON.
Il assure le contraire.
LISETTE.
Eh ! ou est-il donc, cet amour qu'il a ? Nous avons regarde dans ses yeux, il n'y a rien ; dans ses paroles, elles ne disent mot ; dans le son de sa voix, rien ne marque ; dans ses procedes, rien ne sort ; de mouvements de coeur, il n'en perce aucun. Notre vanite, qui a des yeux de lynx, a furete partout ; et puis Monsieur viendra dire qu'il a de l'amour, a nous qui devinons qu'on nous aimera avant qu'on nous aime, qui avons des nouvelles du coeur d'un amant avant qu'il en ait lui-meme ! Il nous fait la de beaux contes, avec son amour imperceptible !
Monsieur ORGON.
Il y a la dedans quelque chose que je ne comprends pas. N'est-ce pas la son valet ? Apparemment qu'il te cherche.
SCENE II. Monsieur Orgon, Lisette, Frontin.
Monsieur ORGON, a Frontin, qui se retire.
Approche, approche ; pourquoi t'enfuis-tu ?
FRONTIN.
Monsieur, c'est que nous ne sommes pas extremement camarades.
Monsieur ORGON.
Viens toujours, a cela pres.
FRONTIN.
Serieusement, Monsieur ?
Monsieur ORGON.
Viens, te dis-je.
FRONTIN.
Ma foi, Monsieur, comme vous voudrez : on m'a quelquefois dit que ma conversation en valait bien une autre, et j'y mettrai tout ce que j'ai de meilleur. Ou en etes-vous ? La Bourgogne, dit-on, a donne beaucoup cette annee-ci ; cela fait plaisir. On dit que les Turcs a Constantinople...
Monsieur ORGON.
Halte-la, laissons Constantinople.
LISETTE.
Il en sortirait aussi legerement que de Bourgogne.
FRONTIN.
Je vous menais en Champagne un instant apres ; j'aime les pays de vignoble, moi.
Monsieur ORGON.
Point d'ecart, Frontin, parlons un peu de votre maitre. Dites-moi confidemment, que pense-t-il sur le mariage en question ? Son coeur est-il d'accord avec nos desseins ?
FRONTIN.
Ah ! Monsieur, vous me parlez la d'un coeur qui mene une triste vie ; plus je vous regarde, et plus je m'y perds. Je vois des cruautes dans vos enfants qu'on ne devinerait pas a la douceur de votre visage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur ORGON.
Que veux-tu dire avec tes cruautes ? De qui parles-tu ?
FRONTIN.
De mon maitre, et des peines secretes qu'il souffre de la part de Mademoiselle votre fille.
LISETTE.
Cet effronte qui vous fait un roman ! Qu'a-t-on fait a ton maitre, dis ? Ou sont les chagrins qu'on a eu le temps de lui donner ? Que nous a-t-il dit jusqu'ici ? Que voit-on de lui que des reverences ? Est-ce en fuyant que l'on dit qu'on aime ? Quand on a de l'amour pour une soeur ainee, est-ce a sa soeur cadette a qui on va le dire ?
FRONTIN.
Ne trouvez-vous pas cette fille-la bien reveche, Monsieur ?
Monsieur ORGON.
Tais-toi, en voila assez ; tout ce que j'entends me fait juger qu'il n'y a, peut-etre, que du malentendu dans cette affaire-ci. Quant a ma fille, dites-lui, Lisette, que je serais tres fache d'avoir a me plaindre d'elle : c'est sur sa parole que j'ai fait venir Damis et son pere ; depuis qu'elle a vu le fils, il ne lui deplait pas, a ce qu'elle dit ; cependant ils se fuient, et je veux savoir qui des deux a tort ; car il faut que cela finisse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Frontin, Lisette, se regardant quelque temps.
LISETTE.
Demandez-moi pourquoi ce faquin-la me regarde tant !
FRONTIN, chante.
La la ra la ra.
LISETTE.
La la ra ra.
FRONTIN.
Oui-da ! il y a de la voix, mais point de methode.
LISETTE.
Va-t'en ; qu'est-ce que tu fais ici ?
FRONTIN.
J'etudie tes sentiments sur mon compte.
LISETTE.
Je pense que tu n'es qu'un sot ; voila tes etudes faites. Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)FRONTIN, l'arrete.
Attends, j'ai a te parler sur nos affaires. Tu m'as la mine d'avoir le gout fin ; j'ai peur de te plaire, et nous voici dans un cas qui ne le veut point.
LISETTE.
Toi, me plaire ! Il faut donc que tu n'aies jamais rencontre ta grimace nulle part, puisque tu le crains. Allons, parle, voyons ce que tu as a me dire ; hate-toi, sinon je t'apprendrai ce que valent mes yeux, moi.
FRONTIN.
Ahi ! j'ai la moitie du coeur emporte de ce coup d'oeil-la. Bon quartier, ma fille, je t'en conjure ; menageons-nous, nos interets le veulent ; je ne suis reste que pour te le dire.
LISETTE.
Acheve, de quoi s'agit-il ?
FRONTIN.
Tu me parais etre le mieux du monde avec ta maitresse.
LISETTE.
C'est moi qui suis la sienne : je la gouverne.
FRONTIN.
Bon ! Les rangs ne sont pas mieux observes entre mon maitre et moi ; supposons a present que ta maitresse se marie.
LISETTE.
Mon autorite expire, et le mari me succede.
FRONTIN.
Si mon maitre prenait femme, c'est un menage qui tombe en quenouille ; nous avons donc interet qu'ils gardent tous deux le celibat.
LISETTE.
Aussi ai-je defendu a ma maitresse d'en sortir, et heureusement son obeissance ne lui coute rien.
FRONTIN.
Ta pupille est d'un caractere rare ; pour mon jeune homme, il hait naturellement le noeud conjugal, et je lui laisse la vie de garcon ; ces Messieurs-la se sauvent ; le pays est bon pour les maraudeurs. Or, il s'agit de conserver nos postes ; les peres de nos jeunes gens sont attaques de vieillesse, maladie incurable et qui menace de faire bientot des orphelins ; ces orphelins-la nous reviennent, ils tombent dans notre lot ; ils sont d'age a entrer dans leurs droits, et leurs droits nous mettront dans les notres. Tu m'entends bien ?
LISETTE.
Je suis au fait, il ne faut pas que ce que tu dis soit plus clair.
FRONTIN.
Nous reglerons fort bien chacun notre menage.
LISETTE.
Oui-da ; c'est un embarras qu'on prend volontiers, quand on aime le bien d'un maitre.
FRONTIN.
Si nous nous aimions tous deux, nous n'ecarterions plus l'amour que nos orphelins pourraient prendre l'un pour l'autre ; ils se marieraient, et adieu nos droits.
LISETTE.
Tu as raison, Frontin, il ne faut pas nous aimer.
FRONTIN.
Tu ne dis pas cela d'un ton ferme.
LISETTE.
Eh ! C'est que la necessite de nous hair gate tout.
FRONTIN.
Ma fille, brouillons-nous ensemble.
LISETTE.
Les parties meditees ne reussissent jamais.
FRONTIN.
Tiens, disons-nous quelques injures pour mettre un peu de rancune entre l'amour et nous : je te trouve laide, par exemple. Eh bien ! Tu ne souffles pas !
LISETTE, riant.
Bon ! C'est que tu n'en crois rien.
FRONTIN.
Quoi ! Vous pensez, m'amie... Morbleu ! Detourne ton visage, il fait peur a mes injures.
LISETTE.
Je ne sais plus ce que sont devenues toutes les laideurs du tien.
FRONTIN.
Nous nous ruinons, ma fille.
LISETTE.
Allons, ranimons-nous, voila qui est fini : tiens, je ne saurais te souffrir.
FRONTIN.
Quelqu'un vient, je n'ai pas le temps de m'acquitter, mais vous n'y perdrez rien, petite fille.
SCENE IV. Lisette, Frontin, Phenice.
PHENICE.
Je suis bien aise de vous trouver la, Frontin, surtout avec Lisette, qui rendra compte a ma soeur de ce que je vais vous dire ; voici plusieurs fois dans ce jour que j'evite Damis, qui s'obstine a me suivre, a me parler, tout destine qu'il est a ma soeur ; et comme il ne se corrige point, malgre tout ce que je lui ai pu dire, je suis charmee qu'on sache mes sentiments la-dessus, et Lisette me sera temoin que je vous charge de lui rapporter ce que vous venez d'entendre, et que je le prie nettement de me laisser en repos.
FRONTIN.
Non, Madame, je ne saurais ; votre commission n'est pas faisable ; je ne rapporte jamais rien que de gracieux a mon maitre ; et d'ailleurs il n'est pas possible que le plus galant homme de la terre ait pu vous ennuyer.
LISETTE.
Le plus galant homme de la terre me parait admirable, a moi ! On lui destine tout ce qu'il y a de plus aimable dans le monde, et Monsieur n'est pas content ; apparemment qu'il n'y voit goutte.
PHENICE.
Qu'est-ce que cela veut dire, il n'y voit goutte ? Doucement, Lisette ; personne n'est plus aimable que ma soeur ; mais que je la vaille ou non, ce n'est pas a vous a en decider.
LISETTE.
Je n'attaque personne, Madame ; mais qu'un homme quitte ma maitresse et fasse un autre choix, il n'y a pas a le marchander : c'est un homme sans gout ; ce sont de ces choses decidees, depuis qu'il y a des hommes. Oui, sans gout, et je n'aurais qu'un moment a vivre qu'il faudrait que je l'employasse a me moquer de lui ; je ne pourrais pas m'en passer ; sans gout.
PHENICE.
Je ne m'arretais pas ici pour lier conversation avec vous : mais en quoi, s'il vous plait, serait-il si digne d'etre moque ?
LISETTE.
Ma reponse est sur le visage de ma maitresse.
FRONTIN.
Si celui de Madame voulait s'aider, vous ne brilleriez guere.
PHENICE, s'en allant..
Vos discours sont impertinents, Lisette, et l'on m'en fera raison.
SCENE V. Lisette, Frontin, un moment seuls, Lucile.
FRONTIN, en riant..
Nous lui avons donne la une bonne petite dose d'emulation ; continuons, ma fille ; le feu prend partout, et le mariage s'en ira en fumee. Adieu, je me retire : voila ta maitresse qui accourt ; confirme-la dans ses degouts.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCILE.
Que se passe-t-il donc ici ? Vous parliez bien haut avec ma soeur, et je l'ai vu de loin comme en colere. D'un autre cote, mon pere ne me parle point. Qu'avez-vous donc fait ? D'ou cela vient-il ?
LISETTE.
Rejouissez-vous, Madame, nous vous debarrasserons de Damis.
LUCILE.
Fort bien, je gage que ce que vous me dites la me pronostique quelque coup d'etourdie.
LISETTE.
Ne craignez rien, vous ne demandez qu'un pretexte legitime pour le refuser, n'est-il pas vrai ? Eh bien ! J'ai travaille a vous en donner un ; et j'ai si bien fait, que votre soeur est actuellement eprise de lui ; ce qui nous produira quelque chose.
LUCILE.
Ma soeur actuellement eprise de lui ! Je ne vois pas trop a quoi ce moyen heteroclite peut m'etre bon. Ma soeur eprise ! Et en vertu de quoi le serait-elle ? Et d'ou vient qu'il faut qu'elle le soit ?
LISETTE.
N'est-on pas convenu que Damis ferait la cour a votre soeur ? Si avec cela elle vient a l'aimer, vous pouvez vous retirer sans qu'on ait le mot a vous dire ; je vous defie d'imaginer rien de plus adroit : ecoutez-moi.
LUCILE.
Supprimez l'eloge de votre adresse ; point de reponse qui aille a cote de ce qu'on vous demande : vous parlez de Damis, ne le quittez point ; finissons ce sujet-la.
LISETTE.
J'acheve ; Frontin etait avec moi ; votre soeur l'a vu, elle est venue lui parler.
LUCILE.
Damis n'est point encore la, et je l'attends.
LISETTE.
De quelle humeur etes-vous donc aujourd'hui, Madame ?
LUCILE.
Bon ! Regalez-moi, par-dessus le marche, d'une reflexion sur mon humeur.
LISETTE.
Donnez-moi donc le temps de vous parler. Frontin, lui a-t-elle dit, votre maitre ne s'adresse qu'a moi, quoique destine a ma soeur ; on croit que j'y contribue, cela me deplait, et je vous charge de l'en instruire.
LUCILE.
Eh bien ! Que m'importe que ma soeur ait une vanite ridicule ? Je la confondrai quand il me plaira.
LISETTE.
Gardez-vous-en bien. J'en ai senti tout l'avantage pour vous, de cette vanite-la ; je l'ai agacee, je l'ai piquee d'honneur ; mon ton vous aurait rejouie.
LUCILE.
Point du tout, je le vois d'ici ; passez.
LISETTE.
Damis est joli, de negliger ma maitresse, ai-je dit en riant.
LUCILE.
Lui, me negliger ? Mais il ne me neglige point. Ou avez-vous pris cela ? Il obeit a nos conventions, cela est different.
LISETTE.
Je le sais bien ; mais il faut cacher ce secret-la, et j'ai continue sur le meme ton. Le parti qu'il prend est comique, ai-je ajoute. Qu'est-ce que c'est que comique ? a repris votre soeur. C'est du divertissant, ai-je dit. Vous plaisantez, Lisette. Je dis mon sentiment, Madame. Il est vrai que ma soeur est aimable, mais d'autres le sont aussi. Je ne connais point ces autres-la, Madame. Vous me choquez. Je n'y tache point. Vous etes une sotte. J'ai de la peine a le croire. Taisez-vous. Je me tais. La-dessus elle est partie avec des appas revoltes, qui se promettent bien de l'emporter sur les votres ; qu'en dites-vous ?
LUCILE.
Ce que j'en dis ? Que je vous ai mille obligations, que mon affront est complet, que ma soeur triomphe, que j'entends d'ici les airs qu'elle se donne, qu'elle va me croire attaquee de la plus basse jalousie du monde, et qu'on ne saurait etre plus humiliee que je le suis.
LISETTE.
Vous me surprenez ! N'avez-vous pas dit vous-meme a Damis de paraitre s'attacher a elle ?
LUCILE.
Vous confondez grossierement les idees, et dans un petit genie comme le votre, cela est a sa place. Damis, en feignant d'aimer ma soeur, me donnait une raison toute naturelle de dire : Je n'epouse point un homme qui parait en aimer une autre. Mais refuser d'epouser un homme, ce n'est pas etre jalouse de celle qu'il aime, entendez-vous ? Cela change d'espece ; et c'est cette distinction-la qui vous passe ; c'est ce qui fait que je suis trahie, que je suis la victime de votre petit esprit, que ma soeur est devenue sotte, et que je ne sais plus ou j'en suis. Voila tout le produit de votre zele, voila comme on gate tout quand on n'a point de tete. A quoi m'exposez-vous ? Il faudra donc que j'humilie ma soeur, a mon tour, avec ses appas revoltes ?
LISETTE.
Vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais j'ai cru que le plus sur etait d'engager votre soeur a aimer Damis, et peut-etre Damis a l'aimer, afin que vous eussiez raison d'etre fachee et de le refuser.
LUCILE.
Quoi ! Vous ne sentez pas votre impertinence, dans quelque sens que vous la preniez ? Eh ! Pourquoi voulez-vous que ma soeur aime Damis ? Pourquoi travailler a l'enteter d'un homme qui ne l'aimera point ? Vous a-t-on demande cette perfidie-la contre elle ? Est-ce que je suis assez son ennemie pour cela ? Est-ce qu'elle est la mienne ? Est-ce que je lui veux du mal ? Y a-t-il de cruaute pareille au piege que vous lui tendez ? Vous faites le malheur de sa vie, si elle y tombe ; vous etes donc mechante ? vous avez donc suppose que je l'etais ? Vous me penetrez d'une vraie douleur pour elle. Je ne sais s'il ne faudra point l'avertir ; car il n'y a point de jeu dans cette affaire-ci. Damis lui-meme sera peut-etre force de l'epouser malgre lui. C'est perdre deux personnes a la fois. Ce sont deux destinees que je rends funestes. C'est un reproche eternel a me faire ; et je suis desolee.
LISETTE.
Eh bien ! Madame, ne vous alarmez point tant ; allez, consolez-vous ; car je crois que Damis l'aime, et qu'il s'y livre de tout son coeur.
LUCILE.
Oui-da ! Voila ce que c'est ; parce que vous ne savez plus que dire, les coeurs a donner ne vous coutent plus rien, vous en faites bon marche, Lisette ! Mais voyons, repondez-moi ; c'est votre conscience que j'interroge. Si Damis avait un parti a prendre, doutez-vous qu'il ne me preferat pas a ma soeur ? Vous avez du remarquer qu'il aurait moins d'eloignement pour moi que pour elle, assurement.
LISETTE.
Non, je n'ai point fait cette remarque-la.
LUCILE.
Non ? Vous etes donc aveugle, impertinente que vous etes ? Du moins mentez sans me manquer de respect.
LISETTE.
Ce n'est pas que vous ne valiez mieux qu'elle ; mais tous les jours on laisse le plus pour prendre le moins.
LUCILE.
Tous les jours ? Vous etes bien hardie de mettre l'exception a la place de la regle generale.
LISETTE.
Oh ! il est inutile de tant crier ; je ne m'en melerai plus ; accommodez-vous, ce n'est pas moi qu'on menace de marier et vous n'avez qu'a dire vos raisons a ceux qui viennent ; defendez-vous a votre fantaisie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI.
LUCILE, seule.
Helas ! Tu ne sais pas ce que je souffre, ni toute la douleur et tout le penchant dont je suis agitee !
SCENE VII. Monsieur Orgon, Monsieur Ergaste, Damis, Lucile.
Monsieur ORGON.
Ma fille, nous vous amenons, Monsieur Ergaste et moi, quelqu'un dont il faut que vous guerissiez l'esprit d'une erreur qui l'afflige : c'est Damis. Vous savez nos desseins, vous y avez consenti ; mais il croit vous deplaire, et dans cette idee-la, a peine ose-t-il vous aborder.
Monsieur ERGASTE.
Pour moi, Madame, malgre toute la joie que j'aurais d'un mariage qui doit m'unir de plus pres a mon meilleur ami, je serais au desespoir qu'il s'achevat, s'il vous repugne.
LUCILE.
Jusqu'ici, Monsieur, je n'ai rien fait qui puisse donner cette pensee-la ; on ne m'a point vu de repugnance.
DAMIS.
Il est vrai, Madame, j'ai cru voir que je ne vous convenais point.
LUCILE.
Peut-etre aviez-vous envie de le voir.
DAMIS.
Moi, Madame ? Je n'aurais donc ni gout ni raison.
Monsieur ORGON.
Ne le disais-je pas ? Dispute de delicatesse que tout cela ; rendez-vous plus de justice a tous deux. Monsieur Ergaste, les gens de notre age effarouchent les eclaircissements ; promenons-nous de notre cote ; pour vous, mes enfants, qui ne vous haissez pas, je vous donne deux jours pour terminer vos debats ; apres quoi je vous marie ; et ce sera des demain, si on me raisonne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. Lucile, Damis.
DAMIS.
Des demain, si on me raisonne ! Eh bien ! Madame, dans ce qui vient de se passer, j'ai fait du mieux que j'ai pu ; j'ai tache, dans mes reponses, de menager vos dispositions et la bienseance ; mais que pensez-vous de ce qu'ils disent ?
LUCILE.
Qu'effectivement ceci commence a devenir difficile.
DAMIS.
Tres difficile, au moins.
LUCILE.
Oui, il en faut convenir, nous aurons de la peine a nous tirer d'affaire.
DAMIS.
Tant de peine, que je ne voudrais pas gager que nous nous en tirions.
LUCILE.
Comment ferons-nous donc ?
DAMIS.
Ma foi, je n'en sais rien.
LUCILE.
Vous n'en savez rien, Damis ; voila qui est a merveille ; mais je vous avertis d'y songer pourtant ; car je ne suis pas obligee d'avoir plus d'imagination que vous.
DAMIS.
Oh ! Parbleu, Madame, je ne vous en demande pas au-dela de ce que j'en ai, non plus ; cela ne serait pas juste.
LUCILE.
Mais prenez donc garde ; si nous en manquons l'un et l'autre, comme il y a toute apparence, je vous prie de me dire ou cela nous conduira.
DAMIS.
Je dirai encore de meme : je n'en sais rien, et nous verrons.
LUCILE.
Le prenez-vous sur ce ton-la, Monsieur ? Oh ! j'en dirai bien autant : je n'en sais rien, et nous verrons.
DAMIS.
Mais oui, Madame, nous verrons ; je n'y sache que cela, moi. Que puis-je repondre de mieux ?
LUCILE.
Quelque chose de plus net, de plus positif, de plus clair ; nous verrons ne signifie rien ; nous verrons qu'on nous mariera, voila ce que nous verrons : etes-vous curieux de voir cela ? Car votre tranquillite m'enchante ; d'ou vous vient-elle ? Quoi ? Que voulez-vous dire ? Vous fiez-vous a ce que votre pere et le mien voient que leur projet ne vous plait pas ? Vous pourriez vous y tromper.
DAMIS.
Je m'y tromperais sans difficulte ; car ils ne voient point ce que vous dites la.
LUCILE.
Ils ne le voient point ?
DAMIS.
Non, Madame, ils ne sauraient le voir ; cela n'est pas possible ; il y a de certaines figures, de certaines physionomies qu'on ne saurait soupconner d'etre indifferentes. Qui est-ce qui croira que je ne vous aime pas, par exemple ? Personne. Nous avons beau faire, il n'y a pas d'industrie qui puisse le persuader.
LUCILE.
Cela est vrai, vous verrez que tout le monde est aveugle ! Cependant, Monsieur, comme il s'agit ici d'affaires serieuses, voudriez-vous bien supprimer votre qui est-ce qui croira, qui n'est pas de mon gout, et qui a tout l'air d'une plaisanterie que je ne merite pas. Car, que signifient, je vous prie, ces physionomies qu'on ne saurait soupconner d'etre indifferentes ? Eh ! Que sont-elles donc ? Je vous le demande. De quoi voulez-vous qu'on les soupconne ? Est-ce qu'il faut absolument qu'on les aime ? Est-ce que j'ai une de ces physionomies-la, moi ? Est-ce qu'on ne saurait s'empecher de m'aimer quand on me voit ? Vous vous trompez, Monsieur, il en faut tout rabattre ; j'ai mille preuves du contraire, et je ne suis point de ce sentiment-la. Tenez, j'en suis aussi peu que vous, qui vous divertissez a faire semblant d'en etre ; et vous voyez ce que deviennent ces sortes de compliments quand on les presse.
DAMIS.
Il vous est fort aise de les reduire a rien, parce que je vous laisse dire, et que moyennant quoi, vous en faites ce qui vous plait ; mais je me tais, Madame, je me tais.
LUCILE.
Je me tais, Madame, je me tais. Ne dirait-on pas que vous y entendez finesse, avec votre serieux ? Qu'est-ce que c'est que ces discours-la, que j'ai la sotte bonte de relever, et qui nous ecartent ? Est-ce que vous avez envie de vous dedire ?
DAMIS.
Ne vous ai-je pas dit, Madame, qu'il pourrait, dans la conversation, m'echapper des choses qui ne devaient point vous alarmer ? Soyez donc tranquille ; vous avez ma parole, je la tiendrai.
LUCILE.
Vous y etes aussi interesse que moi.
DAMIS.
C'est une autre affaire.
LUCILE.
Je crois que c'est la meme.
DAMIS.
Non, Madame, toute differente : car enfin, je pourrais vous aimer.
LUCILE.
Oui-da ! Mais je serais pourtant bien aise de savoir ce qui en est, a vous parler vrai.
DAMIS.
Ah ! C'est ce qui ne se peut pas, Madame ; j'ai promis de me taire la-dessus. J'ai de l'amour, ou je n'en ai point ; je n'ai pas jure de n'en point avoir ; mais j'ai jure de ne le point dire en cas que j'en eusse ; et d'agir comme s'il n'en etait rien. Voila tous les engagements que vous m'avez fait prendre, et que je dois respecter de peur du reproche. Du reste, je suis parfaitement le maitre, et je vous aimerai, s'il me plait ; ainsi, peut-etre que je vous aime, peut-etre que je me sacrifie, et ce sont mes affaires.
LUCILE.
Mais voila qui est extremement commode ! Voyez avec quelle legerete Monsieur traite cette matiere-la ! Je vous aimerai, s'il me plait ; peut-etre que je vous aime ? Pas plus de facon que cela ; que je l'approuve ou non, on n'a que faire que je le sache, il faut donc prendre patience. Mais dans le fond, si vous m'aimiez avec cet air degage que vous avez, vous seriez assurement le plus grand comedien du monde, et ce caractere-la n'est pas des plus honnetes a porter, entre vous et moi.
DAMIS.
Dans cette occasion-ci ; il serait plus fatigant que malhonnete.
LUCILE.
Quoi qu'il en soit, en voila assez ; je m'apercois que ces plaisanteries-la tendent a me degouter de la conversation. Vous vous ennuyez, et moi aussi ; separons-nous. Voyez si mon pere et le votre ne sont plus dans le jardin, et quittons-nous, s'ils ne nous observent plus.
DAMIS.
Eh ! Non, Madame ; il n'y a qu'un moment que nous sommes ensemble.
SCENE IX. Damis, Lucile, Lisette.
LISETTE.
Madame, il vient d'arriver compagnie, qui est dans la salle avec Monsieur Orgon, et il m'envoie vous dire qu'on va se mettre au jeu.
LUCILE.
Moi jouer ! Eh ! Mais mon pere sait bien que je ne joue jamais qu'a contrecoeur ; dites-lui que je le prie de m'en dispenser.
LISETTE.
Mais, Madame, la compagnie vous demande.
LUCILE.
Oh ! Que la compagnie attende ; dites que vous ne me trouvez pas.
LISETTE.
Et Monsieur, vient-il ? Apparemment qu'il joue ?
DAMIS.
Moi, je ne connais pas les cartes.
LUCILE.
Allez, dites a mon pere que je vais dans mon cabinet, et que je ne me montrerai qu'apres que les parties seront commencees.
LISETTE, en s'en allant.
Que diantre veulent-ils dire, de ne venir ni l'un ni l'autre ?
SCENE X. Damis, Lucile.
DAMIS, d'un air embarrasse.
Vous n'aimez donc pas le jeu, Madame ?
LUCILE.
Non Monsieur.
DAMIS.
Je me sais bon gre de vous ressembler en cela.
LUCILE.
Ce n'est la ni une vertu ni un defaut ; mais, Monsieur, puisqu'il y a compagnie, que n'y allez-vous ? Elle vous amuserait.
DAMIS.
Je ne suis pas en humeur de chercher des amusements.
LUCILE.
Mais est-ce que vous restez avec moi ?
DAMIS.
Si vous me le permettez.
LUCILE.
Vous n'avez pourtant rien a me dire.
DAMIS.
En ce moment, par exemple, je reve a notre aventure, elle est si singuliere, qu'elle devrait etre unique.
LUCILE.
Mais je crois qu'elle l'est aussi.
DAMIS.
Non, Madame, elle ne l'est point. Il n'y a pas plus de six mois qu'un de mes amis et une personne qu'on voulait qu'il epousat, se sont trouves tous deux dans le meme cas que vous et moi : meme resolution de ne point se marier, avant que de se connaitre, meme convention entre eux, memes promesses que moi de la defaire de lui.
LUCILE.
C'est-a-dire qu'il y manqua ; cela n'est pas rare.
DAMIS.
Non, Madame, il les tint : mais notre coeur se moque de nos resolutions.
LUCILE.
Assez souvent, a ce qu'on dit.
DAMIS.
La dame en question etait tres aimable ; beaucoup moins que vous pourtant. Voila toute la difference que je trouve dans cette histoire.
LUCILE.
Vous etes bien galant.
DAMIS.
Non, je ne suis qu'historien exact ; au reste, Madame, je vous raconte ceci dans la bonne foi, pour nous entretenir et sans aucun dessein.
LUCILE.
Oh ! Je n'en imagine pas davantage ; poursuivez. Qu'arriva-t-il entre la dame et votre ami ?
DAMIS.
Qu'il l'aima.
LUCILE.
Cela etait embarrassant.
DAMIS.
Oui, certes ; car il s'etait engage a se taire aussi bien que moi.
LUCILE.
Vous m'allez dire qu'il parla ?
DAMIS.
Il n'eut garde a cause de la parole donnee, et il ne vit qu'un parti a prendre, qui est singulier ; ce fut de lui dire, comme je vous disais tout a l'heure, ou je vous aime, ou je ne vous aime pas, et d'ajouter qu'il ne s'enhardirait a dire la verite que lorsqu'il la verrait elle-meme un peu sensible ; je fais un recit, souvenez-vous en.
LUCILE.
Je le sais ; mais votre ami etait un impertinent, de proposer a une femme de parler la premiere ! Il faudrait etre affamee d'un coeur pour l'acheter a ce prix-la.
DAMIS.
La dame en question n'en jugea pas comme vous, Madame ; il est vrai qu'elle avait du penchant pour lui.
LUCILE.
Ah ! C'est encore pis. Quel lache abus de la faiblesse d'un coeur ! C'est dire a une femme : Veux-tu savoir mon amour ? Subis l'opprobre de m'avouer le tien ; deshonore-toi, et je t'instruis. Quelle epouvantable chose ! Et le vilain ami que vous avez la !
DAMIS.
Prenez garde ; cette dame sentit que cette proposition, toute horrible qu'elle vous parait, ne venait que de son respect et de sa crainte, et que son coeur n'osait se risquer sans la permission du sien ; l'aveu d'un amour qui eut deplu n'eut fait qu'alarmer la dame, et lui faire craindre que mon ami ne hatat perfidement leur mariage ; elle sentit tout cela.
LUCILE.
Ah ! N'achevez pas. J'ai pitie d'elle, et je devine le reste. Mais mon inquietude est de savoir comment s'y prend une femme en pareil cas ; de quel tour peut-elle se servir ? J'oublierais le francais, moi, s'il fallait dire je vous aime avant qu'on me l'eut dit.
DAMIS.
Il en agit plus noblement ; elle n'eut pas la peine de parler.
LUCILE.
Ah ! Passe pour cela.
DAMIS.
Il y a des manieres qui valent des paroles ; on dit je vous aime avec un regard, et on le dit bien.
LUCILE.
Non, Monsieur, un regard ! C'est encore trop ; je permets qu'on le rende, mais non pas qu'on le donne.
DAMIS.
Pour vous, Madame, vous ne rendriez que de l'indignation.
LUCILE.
Qu'est-ce que cela veut dire, Monsieur ? Est-ce qu'il est question de moi ici ? Je crois que vous vous divertissez a mes depens. Vous vous amusez, je pense, vous en avez tout l'air ; en verite, vous etes admirable ! Adieu, Monsieur ; on dit que vous aimez ma soeur : terminez la desagreable situation ou je me trouve, en l'epousant. Voila tout ce que je vous demande.
DAMIS.
Je continuerai de feindre de la servir, Madame ; c'est tout ce que je puis vous promettre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que de mepris !
SCENE XI.
LUCILE, seule.
Il faut avouer qu'on a quelquefois des inclinations bien bizarres ! D'ou vient que j'en ai pour cet homme-la, qui n'est point aimable ?


			ACTE III


SCENE PREMIERE. Phenice, Damis.
PHENICE.
Non, Monsieur, je vous l'avoue, je ne saurais plus souffrir le personnage que vous jouez aupres de moi, et je le trouve inconcevable : vous n'etes venu que pour epouser ma soeur ; elle est aimable et vous ne lui parlez point ; ce n'est qu'a moi que vos conversations s'adressent. J'y comprendrais quelque chose si l'amour y avait part ; mais vous ne m'aimez point, il n'en est pas question.
DAMIS.
Rien ne serait pourtant plus aise que de vous aimer, Madame.
PHENICE.
A la bonne heure ; mais rien ne serait plus inutile, et je ne serais pas en situation de vous ecouter. Quoi qu'il en soit, ces facons-la ne me conviennent point ; je l'ai deja marque, je vous l'ai fait dire, et je vous demande en grace de cesser vos poursuites ; car enfin vous n'avez pas dessein de me desobliger, je pense.
DAMIS.
Moi, Madame ? 
PHENICE.
Sur ce pied-la, finissez donc, ou je vous y forcerai moi-meme.
DAMIS.
Vous me defendrez donc de vous voir ? 
PHENICE.
Non, Monsieur ; mais on s'imagine que vous m'aimez ; vos facons l'ont persuade a tout le monde ; et je ne le nierai pas, je ne paraitrai point m'y deplaire, et je vous reduirai, peut-etre ou a la necessite de m'epouser en depit de votre gout, ou a fuir en homme imprudent (j'adoucis le terme), en homme inexcusable, qui n'aura pas rougi de violer tous les egards, et de se moquer, tour a tour, de deux filles de condition, dont la moindre peut fixer le plus honnete homme : de sorte que vous risquez ou le sacrifice de votre coeur, ou la perte de votre reputation ; deux objets qui valent bien qu'on y pense. Mais, dites-moi, est-ce que vous n'aimez point ma soeur ?
DAMIS.
Si je l'epousais, je n'en serais pas fache.
PHENICE.
Ou je n'y connais rien, ou je crois qu'elle ne le serait pas non plus. Pourquoi donc ne vous accordez-vous pas ?
DAMIS.
Ma foi, je l'ignore.
PHENICE.
Mais ce n'est pas la parler raison.
DAMIS.
Je ne saurais pourtant y en mettre davantage.
PHENICE.
Ce sont vos affaires, et je m'en tiens a ce que je vous ai dit. Voici mon pere avec ma soeur ; de grace, retirez-vous, avant qu'ils puissent vous voir.
DAMIS.
Mais, Madame...
PHENICE.
Oh ! Monsieur, treve de raillerie.
SCENE II. Monsieur Orgon, Lucile, Phenice.
Monsieur ORGON, parlant a Lucile, avec qui il entre..
Non, ma fille, je n'ai jamais pretendu vous contraindre : quelque chose que vous me disiez, il est certain que vous ne l'aimez pas ; ainsi n'en parlons plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Restez, Phenice, je vous cherchais, et j'ai un mot a vous dire. Ecoutez-moi toutes deux. Damis voulait epouser votre soeur ; c'etait la notre arrangement. Nous sommes obliges de le changer ; le coeur de Lucile en dispose autrement : elle ne l'avoue pas, mais ce n'est que par pur complaisance pour moi, et j'ai quitte ce projet-la.
LUCILE.
Mais, mon pere, vous dirais-je que j'aime Damis ? Cela ne sierait pas ; c'est un langage qu'une fille bien nee ne saurait tenir, quand elle en aurait envie.
Monsieur ORGON.
Encore ! Et si je vous disais que c'est de Lisette elle-meme que je sais qu'il ne vous plait pas, ma fille ? A quoi bon s'en defendre ? Je vous dispense de ces considerations-la pour moi ; et pour trancher net, vous ne l'epouserez point : vos degouts pour lui n'ont ete que trop marques, et je le destine a votre soeur a qui son coeur se donne, et qui ne lui refuse pas le sien, quoiqu'elle aille de son cote me dire le contraire a cause de vous.
PHENICE.
Moi, l'epouser, mon pere !
Monsieur ORGON.
Nous y voila ; je savais votre reponse avant que vous me la fissiez ; je vous connais toutes deux : l'une, de peur de me facher, epouserait ce qu'elle n'aime pas ; l'autre, par retenue pour sa soeur, refuserait d'epouser ce qu'elle aime. Vous voyez bien que je suis au fait, et que je sais vous interpreter ; d'ailleurs, je suis bien instruit, et je ne me trompe pas.
LUCILE, a part, a Phenice.
Parlez donc, vous voila comme une statue.
PHENICE.
En verite, je ne saurais penser que ceci soit serieux.
LUCILE.
Prenez garde a ce que vous ferez, mon pere ; vous vous meprenez sur ma soeur, et je lui vois presque la larme a l'oeil.
Monsieur ORGON.
Si elles ne sont pas folles, c'est moi qui ai perdu l'esprit : adieu, je vais informer Monsieur Ergaste du nouveau mariage que je medite, son amitie ne m'en dedira pas. Pour vous, mes enfants, plaignez-vous ; c'est moi qui ai tort : en effet, j'abuse du pouvoir que j'ai sur vous ; plaignez-vous, je vous le conseille, et cela soulage ; mais je ne veux pas vous entendre, vous m'attendririez trop : allez, sortez sans me repondre, et laissez-moi parler a Monsieur Ergaste, qui arrive.
LUCILE? en partant.
J'etouffe.
SCENE III. Monsieur Ergaste, Monsieur Orgon, Frontin.
Monsieur ERGASTE.
Vous voyez un homme consterne ; mon cher ami, je ne vois nulle apparence au mariage en question, a moins que de violenter des coeurs qui ne semblent pas faits l'un pour l'autre : je ne saurais cependant pardonner a mon fils d'avoir cede si vite a l'indifference de Lucile ; j'ai meme ete jusqu'a le soupconner d'aimer ailleurs, et voici son valet a qui j'en parlais ; mais, soit que je me trompe, ou que ce coquin n'en veuille rien dire, tout ce qu'il me repond, c'est que mon fils ne plait pas a Lucile, et j'en suis au desespoir.
FRONTIN, derriere.
Messieurs, un coquin n'est pas agreable a voir ; voulez-vous que je me retire ?
Monsieur ERGASTE.
Attends.
Monsieur ORGON.
Ne vous fachez pas, Monsieur Ergaste ; il y a remede a tout, et nous n'y perdrons rien, si vous voulez.
Monsieur ERGASTE.
Parlez, mon cher ami ; j'applaudis d'avance a vos intentions.
Monsieur ORGON.
Nous avons une ressource.
Monsieur ERGASTE.
Je n'osais la proposer : mais effectivement j'en vois une, avec tout le monde.
Monsieur ORGON.
Il n'y a qu'a changer d'objet ; substituons la cadette a l'ainee, nous ne trouverons point d'obstacle : c'est un expedient que l'amour nous indique.
Monsieur ERGASTE.
Entre vous et moi, mon fils a paru tout d'un coup pencher de ce cote-la.
Monsieur ORGON.
A vous parler confidemment, ma cadette ne hait pas son penchant.
Monsieur ERGASTE.
Il n'y a personne qui n'ait remarque ce que nous disons la ; c'est un coup de sympathie visible.
Monsieur ORGON.
Ma foi, rendons-nous-y, marions-les ensemble.
Monsieur ERGASTE.
Vous y consentez ? Le ciel en soit loue ! Voila ce qu'on appelle une veritable union de coeurs, un vrai mariage d'inclination, et jamais on n'en devrait faire d'autres. Vous me charmez ; est-ce une chose conclue ?
Monsieur ORGON.
Assurement ; je viens d'en avertir ma fille.
Monsieur ERGASTE.
Je vous rends grace ; souffrez a present que je dise un mot a ce valet, et je vous rejoins sur-le-champ.
Monsieur ORGON.
Je vous attends ; faites.
SCENE IV. Monsieur Ergaste, Frontin.
Monsieur ERGASTE.
Approche.
FRONTIN.
Me voila, Monsieur.
Monsieur ERGASTE.
Ecoute, et retiens bien la commission que je te donne.
FRONTIN.
Je n'ai pas beaucoup de memoire, mais avec du zele on s'en passe.
Monsieur ERGASTE.
Tu diras a mon fils que ce n'est plus a Lucile a qui on le destine, et qu'on lui accorde aujourd'hui ce qu'il aime.
FRONTIN.
Et s'il me demande ce que c'est qu'il aime, que lui dirai-je ?
Monsieur ERGASTE.
Va, va, il saura bien que c'est de Phenice dont on parle.
FRONTIN, en s'en allant.
Je n'y manquerai pas, Monsieur.
Monsieur ERGASTE.
Ou vas-tu ?
FRONTIN.
Faire ma commission.
Monsieur ERGASTE.
Tu es bien presse, ce n'est pas la tout.
FRONTIN.
Allons, Monsieur, tant qu'il vous plaira ; ne m'epargnez point.
Monsieur ERGASTE.
Dis-lui qu'il remercie Monsieur Orgon de la bonte qu'il a de n'etre pas fache dans cette occasion-ci ; car si Damis n'epouse pas Lucile, je gagerais bien que c'est a lui a qui il faut s'en prendre : dis-lui que je lui pardonne, en faveur de ce nouveau mariage, le chagrin qu'il a risque de me donner ; mais que s'il me trompait encore, si apres les empressements qu'il a marques pour Phenice il hesitait a l'epouser, s'il faisait encore cette injure a Monsieur Orgon, je ne veux le voir de ma vie, et que je le desherite ; je ne lui parlerai pas meme que je ne sois content de lui.
FRONTIN, riant.
Eh ! Eh ! Eh !... Je remarque que ce n'est qu'en baissant le ton que vous prononcez le terrible mot de desheriter ; vous en etes effraye vous-meme ; la tendresse paternelle est admirable !
Monsieur ERGASTE.
Faquin, on a bien affaire de tes reflexions ! Obeis ; le reste me regarde.
SCENE V. Frontin, Lisette.
LISETTE.
Je te cherchais, Frontin, et j'attendais que Monsieur Ergaste t'eut quitte pour te parler, et savoir ce qu'il te disait : il semble que les affaires vont mal ; ma maitresse ne me voit pas de bon oeil ; sais-tu de quoi il s'agit ?... Reponds donc !
FRONTIN.
La peur d'etre desherite me coupe la parole.
LISETTE.
Qu'est-ce que tu veux dire ?
FRONTIN.
D'etre desherite, te dis-je, ou d'epouser Phenice.
LISETTE.
Comment donc, d'epouser Phenice ! Ah ! Frontin, ou en sommes-nous ? Voila donc pourquoi Lucile m'a si bien recue tout a l'heure : elle a su que j'ai dit a son pere qu'elle n'aimait point Damis, que Damis se declarait pour sa soeur ; on veut a present qu'il l'epouse ; je n'ai point prevu ce coup-la, et je me compte disgraciee ; j'ai vu Lucile trop inquiete : apparemment que ton maitre ne lui est point indifferent ; et je perds tout, si elle me congedie.
FRONTIN.
Je ne vois donc de tous cotes pour nous que des dietes.
LISETTE.
Voila ce que c'est que de n'avoir pas laisse aller les choses : je crois que nos gens s'aimeraient sans nous. Maudite soit l'ambition de gouverner chacun notre menage !
FRONTIN.
Ah ! Mon enfant, tu as beau dire, tous les gouvernements sont lucratifs ; et le celibat ou nous les tenions n'etait pas mal imagine ; le pis que j'y trouve, c'est que je t'aime et que tu n'en es pas quitte a meilleur marche que moi.
LISETTE.
Eh ! Que n'as-tu eu l'esprit de m'aimer tout d'un coup ? J'aurais fait changer d'avis a Lucile.
FRONTIN.
Voila notre tort ; c'est de n'avoir pas prevu l'infaillible effet de nos merites. Mais, m'amie, notre mal est-il sans remede ? Je soupconne, comme toi, que nos gens ne se haissent point dans le fond, et il n'y aurait qu'a les en faire convenir pour nous tirer d'affaire : tachons de leur rendre ce service-la.
LISETTE.
Nous avons bien aigri les choses. N'importe, voici ton maitre ; changeons adroitement de batterie, et tachons de le gagner.
SCENE VI. Frontin, Lisette, Damis.
DAMIS.
Ah ! Te voila, Frontin ? Bonjour, Lisette. De quoi mon pere t'a-t-il charge pour moi, Frontin ? Il vient de m'avertir, sans vouloir l'expliquer, que tu avais quelque chose a me dire de sa part.
FRONTIN.
Oui, Monsieur, il s'agit de deux ou trois petits articles que je disais a Lisette, et qui ne sont pas fort curieux.
DAMIS.
Dis-les sans les compter.
FRONTIN.
Vous m'excuserez, le calcul arrange. Le premier, c'est qu'il ne veut plus entendre parler de vous.
DAMIS.
Qui ? Mon pere ?
FRONTIN.
Lui-meme. Mais ce n'est pas la l'essentiel ; le second, c'est qu'il vous desherite.
DAMIS.
Moi ! Ce que tu me dis la n'est pas concevable.
FRONTIN.
Il ne m'a pas charge de vous le faire concevoir. Enfin le troisieme, c'est que les deux premiers seront nuls si vous epousez Phenice.
DAMIS.
Quoi ! L'on veut m'obliger...
FRONTIN.
Prenez garde, Monsieur ; ne confondons point, parlons exactement. Ma commission ne porte point qu'on vous oblige ; on n'attaque point votre liberte, voyez-vous ; vous etes le maitre d'opter entre Phenice ou votre ruine, et l'on s'en rapporte a votre choix.
LISETTE.
La jolie grace ! C'est que, sur le penchant qu'on vous croit pour elle, on ne veut pas que vous balanciez a l'epouser, apres le refus que vous avez paru faire de sa soeur.
FRONTIN.
Mais cette soeur, nous ne la refusons point, dans le fond : n'est-il pas vrai, Monsieur ?
DAMIS.
Passe encore, s'il etait question d'elle.
LISETTE.
Eh ! Monsieur, que n'avez-vous parle ? Pourquoi ne m'avoir pas confie vos sentiments ?
DAMIS.
Mais, mes sentiments, quand ils seraient tels que vous les croyez, ne savez-vous pas bien les siens, Lisette ?
LISETTE.
Ne vous y trompez pas ; depuis vos conventions, je ne la vois plus que triste et reveuse.
FRONTIN.
Je l'ai rencontree ce matin qui etouffait un soupir en s'essuyant les yeux.
LISETTE.
Elle qui aimait sa soeur, et qui etait toujours avec elle, je la vois aujourd'hui la fuir et se detourner pour l'eviter. Qu'est-ce que cela signifie ?
FRONTIN.
Et moi, quand je la salue, elle a toujours envie de me le rendre. D'ou vient cela, sinon de l'honneur que j'ai d'etre a vous ?
LISETTE.
Tu n'as peut-etre pas tant de tort. Au moins, Monsieur, je vous demande le secret ; profitez-en, voila tout.
DAMIS.
Je vous l'avoue, Lisette, tout ce que vous me dites la, si vous etes sincere, pourrait m'etre d'un bon augure ; et si j'osais soupconner la moindre des dispositions dans son coeur...
FRONTIN.
Iriez-vous lui donner le votre ? Ah ! Monsieur, le beau present que vous lui feriez la !
DAMIS.
Ecoutez : c'est pourtant cette meme personne qui, au premier instant qu'elle m'a vu, a marque assez nettement de l'aversion pour moi, qui m'a fait soupconner qu'elle aimait ailleurs !
LISETTE.
Purs discours de mauvaise humeur qu'elle a tenu la, je vous assure.
DAMIS.
Soit : mais souvenez-vous qu'elle a exige que je ne l'epousasse point ; qu'elle me l'a demande par tout l'honneur dont je suis capable ; que c'est elle, peut-etre, qui, pour se debarrasser tout a fait de moi, contribue aujourd'hui au nouveau mariage qu'on veut que je fasse ; en un mot, je ne sais qu'en penser moi-meme. Je puis me tromper, peut-etre vous trompez-vous aussi ; et sans quelques preuves un peu moins equivoques de ses sentiments, je ne saurais me determiner a violer les paroles que je lui ai donnees ; non pas que je les estime plus qu'elles valent ; elles ne seraient rien pour un homme qui plairait : mais elles doivent lier tout homme qu'on hait, et dont on les a exigees comme une surete contre lui. Quoi qu'il en soit, voici Lucile qui vient ; je n'attends d'elle que le moindre petit accueil pour me declarer, et son seul abord va decider de tout.
SCENE VII. Lucile, Lisette, Damis, Frontin.
LUCILE.
J'ai a vous parler pour un moment, Damis ; notre entretien sera court ; je n'ai qu'une question a vous faire ; vous, qu'un mot a me repondre ; et puis je vous fuis, je vous laisse.
DAMIS.
Vous n'y serez point obligee, Madame, et j'aurai soin de me retirer le premier.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh bien, Lisette ?
LUCILE.
Le premier ou le dernier ; je vous donne la preference : Etes-vous si presse ? Retirez-vous tout a l'heure : Lisette vous rendra ce que j'ai a vous dire.
DAMIS, se retirant..
Je prends donc ce parti comme celui qui vous convient le mieux, Madame.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCILE.
Qu'il s'en aille ; l'arretera qui voudra.
LISETTE.
Eh ! Mais vous n'y pensez pas ; revenez donc, Monsieur ; est-ce que la guerre est declaree entre vous deux ?
DAMIS.
Madame debute par m'annoncer qu'elle n'a qu'un mot a me dire, et puis qu'elle me fuit ; n'est-ce pas m'insinuer qu'elle a de la peine a me voir ?
LUCILE.
Si vous saviez l'envie que j'ai de vous laisser la !
DAMIS.
Je n'en doute pas, Madame ; mais ce n'est pas a present qu'il faut me fuir ; c'etait des le premier instant que vous m'avez vu, et que je vous deplaisais, qu'il fallait le faire.
LUCILE.
Vous fuir des le premier instant ! Pourquoi donc, Monsieur ? Cela serait bien sauvage ; on ne fuit point ici a la vue d'un homme.
LISETTE.
Mais quel est le travers qui vous prend a tous deux ? Faut-il que des personnes qui se veulent du bien se parlent comme si elles ne pouvaient se souffrir ? Et vous, Monsieur, qui aimez ma maitresse ; car vous l'aimez, je gage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCILE.
Que vous etes sotte ! Allez, visionnaire, allez perdre vos gageures ailleurs. A qui en veut-elle ?
LISETTE.
Oui, Madame, je sors ; mais avant que de partir, il faut que je parle. Vous me demandez a qui j'en veux. A vous deux, Madame, a vous deux. Oui, je voudrais de tout mon coeur oter a Monsieur qui se tait, et dont le silence m'agite le sang, je voudrais lui oter le scrupule du ridicule engagement qu'il a pris avec vous, que je me repens de vous avoir laisse prendre, et dont vous souffrez autant l'un que l'autre. Pour vous, Madame, je ne sais pas comment vous l'entendez ; mais si jamais un homme avait fait serment de ne me pas dire : Je vous aime, oh ! je ferais serment qu'il en aurait le dementi ; il saurait le respect qui me serait du, je n'y epargnerais rien de tout ce qu'il y a de plus dangereux, de plus fripon, de plus assassin dans l'honnete coquetterie des mines, du langage et du coup d'oeil. Voila a quoi je mettrais ma gloire, et non pas a me tenir douloureusement sur mon quant-a-moi, comme vous faites, et a me dire : Voyons ce qu'il dit, voyons ce qu'il ne dit pas ; qu'il parle, qu'il commence ; c'est a lui, ce n'est pas a moi ; mon sexe, ma fierte, les bienseances, et mille autres facons inutiles avec Monsieur qui tremble, et qui a la bonte d'avoir peur que son amour ne vous alarme et ne vous fache. De l'amour nous facher ! De quel pays venez-vous donc ? Eh ! Mort de ma vie, Monsieur, fachez hardiment ; faites-nous cet honneur-la ; courage, attaquez-nous ; cette ceremonie-la fera votre fortune, et vous vous entendrez : car jusqu'ici on ne voit goutte a vos discours a tous deux ; il y a du oui, du non, du pour, du contre ; on fuit, on revient, on se rappelle, on n'y comprend rien. Adieu, j'ai tout dit ; vous voila debrouilles, profitez-en. Allons, Frontin.
SCENE VIII. Damis, Lucile.
LUCILE.
Juste ciel ! Quelle impertinente ! Ou a-t-elle pris tout ce qu'elle nous dit la ? D'ou lui viennent surtout de pareilles idees sur votre compte ? Au reste, elle ne me menage pas plus que vous.
DAMIS.
Je ne m'en plains point, Madame.
LUCILE.
Vous m'excuserez, je me mets a votre place ; il n'est point agreable de s'entendre dire de certaines choses en face.
DAMIS.
Quoi, Madame ! Est-ce l'idee qu'elle a que je vous aime, que vous trouvez si desagreable pour moi ?
LUCILE.
Mais desagreable ; je ne dis pas que son erreur vous fasse injure ; mon humilite ne va pas jusque-la. Mais a propos de quoi cette folle-la vient-elle vous pousser la-dessus ?
DAMIS.
A propos de la difficulte qu'elle s'imagine qu'il y a a ne vous pas aimer, cela est tout simple ; et si j'en voulais a tous ceux qui me soupconneraient d'amour pour vous, j'aurais querelle avec tout le monde.
LUCILE.
Vous n'en auriez pas avec moi.
DAMIS.
Oh ! vraiment, je le sais bien. Si vous me soupconniez, vous ne seriez pas la ; vous fuiriez, vous deserteriez.
LUCILE.
Qu'est-ce que c'est que deserter, Monsieur ? Vous avez la des expressions bien gracieuses, et qui font un joli portrait de mon caractere ; j'aime assez l'esprit heteroclite que cela me donne. Non, Monsieur, je ne deserterais point ; je ne croirais pas tout perdu ; j'aurais assez de tete pour soutenir cet accident-la, ce me semble, alors comme alors, on prend son parti, Monsieur, on prend son parti.
DAMIS.
Il est vrai qu'on peut ou hair ou mepriser les gens de pres comme de loin.
LUCILE.
Il n'est pas question de ce qu'on peut. J'ignore ce qu'on fait dans une situation ou je ne suis pas ; et je crois que vous ne me donnerez jamais la peine de vous hair.
DAMIS.
J'aurai pourtant un plaisir ; c'est que vous ne saurez point si je suis digne de haine a cet egard-la ; je dirai toujours : peut-etre.
LUCILE.
Ce mot-la me deplait, Monsieur, je vous l'ai deja dit.
DAMIS.
Je ne m'en servirai plus, Madame, et si j'avais la liste des mots qui vous choquent, j'aurais grand soin de les eviter.
LUCILE.
La liste est encore amusante. Eh bien ! Je vais vous dire ou elle est, moi ; vous la trouverez dans la regle des egards qu'on doit aux dames ; vous y verrez qu'il n'est pas bien de vous divertir avec un peut-etre, qui ne fera pas fortune chez moi, qui ne m'intriguera pas ; car je sais a quoi m'en tenir : c'est en badinant que vous le dites ; mais c'est un badinage qui ne vous sied pas ; ce n'est pas la le langage des hommes ; on n'a pas mis leur modestie sur ce pied-la. Parlons d'autre chose ; je ne suis pas venue ici sans motif ; ecoutez-moi : vous savez, sans doute, qu'on veut vous donner ma soeur ?
DAMIS.
On me l'a dit, Madame.
LUCILE.
On croit que vous l'aimez ; mais moi, qui ai reflechi sur l'origine des empressements que vous avez marques pour elle, je crains qu'on ne s'abuse, et je viens vous demander ce qui en est.
DAMIS.
Eh que vous importe, Madame !
LUCILE.
Ce qu'il m'importe ? Voila bien la question d'un homme qui n'a ni frere ni soeur, et qui ne sait pas combien ils sont chers ! C'est que je m'interesse a elle, Monsieur ; c'est que, si vous ne l'aimez pas, ce serait manquer de caractere, ce me semble, ce serait meme blesser les lois de cette probite a qui vous tenez tant, que de l'epouser avec un coeur qui s'eloignerait d'elle.
DAMIS.
Pourquoi donc, Madame, avez-vous inspire qu'on me la donne ? Car j'ai tout lieu de soupconner que vous en etes cause, puisque c'est vous qui m'avez d'abord propose de l'aimer ; au reste, Madame, ne vous inquietez point d'elle, j'aurai soin de son sort plus sincerement que vous ; elle le merite bien.
LUCILE.
Qu'elle le merite ou non, ce n'est pas son eloge que je vous demande, ni a vos imaginations que je viens repondre ; parlez, Damis, l'aimez-vous ? Car s'il n'en est rien, ou ne l'epousez pas, ou trouvez bon que j'avertisse mon pere qui s'y trompe, et qui serait au desespoir de s'y etre trompe.
DAMIS.
Et moi, Madame, si vous lui dites que je ne l'aime point ; si vous executez un dessein qui ne tend qu'a me faire sortir d'ici avec la haine et le courroux de tout le monde ; si vous l'executez, trouvez bon qu'en revanche je retire toutes mes paroles avec vous, et que je dise a Monsieur Orgon que je suis pret de vous epouser quand on le voudra, des aujourd'hui, s'il le faut.
LUCILE.
Oui-da, Monsieur, le prenez-vous sur ce ton menacant ? Oh ! Je sais le moyen de vous en faire prendre un autre. Allez votre chemin, Monsieur ; poursuivez ; je ne vous retiens pas. Allez pour vous venger, violer des promesses dont l'oubli ne serait tout au plus pardonnable qu'a quiconque aurait de l'amour. Courez vous punir vous-meme, vous ne manquerez pas votre coup ; car je vous declare que je vous y aiderai, moi. Ah ! vous m'epouserez, dites-vous, vous m'epouserez ! Et moi aussi, Monsieur, et moi aussi. Je serai bien aussi vindicative que vous, et nous verrons qui se dedira de nous deux ; assurement le compliment est admirable ! C'est une jolie petite partie a proposer.
DAMIS.
Eh bien ! Cessez donc de me persecuter, Madame. J'ai le coeur incapable de vous nuire ; mais laissez-moi me tirer de l'etat ou je suis ; contentez-vous de m'avoir deja procure ce qui m'arrive ; on ne m'offrirait pas aujourd'hui votre soeur, si, pour vous obliger, je n'avais pas paru m'attacher a elle, ou si vous n'aviez pas dit que je l'aimais. Souvenez-vous que j'ai servi vos degouts pour moi avec un honneur, une fidelite surprenante, avec une fidelite que je ne vous devais point, que tout autre, a ma place, n'aurait jamais eu, et ce procede si louable, si genereux, merite bien que vous laissiez en repos un homme qui peut avoir porte la vertu jusqu'a se sacrifier pour vous ; je ne veux pas dire que je vous aime ; non, Lucile, rassurez-vous ; mais enfin vous ne savez pas ce qui en est, vous en pourriez douter ; vous etes assez aimable pour cela, soit dit sans vous louer ; je puis vous epouser, vous ne le voulez pas, et je vous quitte. En verite, Madame, tant d'ardeur a me faire du mal recompense mal un service que tout le monde, hors vous, aurait soupconne d'etre difficile a rendre. Adieu, Madame. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LUCILE.
Mais attendez donc, attendez, donnez-moi le temps de me justifier ; ne tient-il qu'a s'en aller, quand on a charge les gens de noirceurs pareilles ?
DAMIS.
J'en dirais trop si je restais.
LUCILE.
Oh ! vous ferez comme vous pourrez ; mais il faut m'entendre.
DAMIS.
Apres ce que vous m'avez dit, je n'ai plus rien a savoir qui m'interesse.
LUCILE.
Ni moi plus rien a vous repondre ; il n'y a qu'une chose qui m'etonne, et dont je ne devine pas la raison, c'est que vous osiez vous en prendre a moi d'un mariage que je vois qui vous plait. Le motif de cette hypocrisie-la me parait aussi ridicule qu'inconcevable. A moins que ce ne soit ma soeur qui vous y engage, pour me cacher l'accord de vos coeurs et la part qu'elle a a un engagement que j'ai refuse, dont je ne voudrais jamais, et que je la trouve bien a plaindre de ne pas refuser elle-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Frontin, Damis, consterne.
FRONTIN.
Eh bien ! Monsieur, a quoi en etes-vous ?
DAMIS.
Au plus malheureux jour de ma vie, laisse-moi. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X.
FRONTIN, seul.
Voila une aventure qui a tout l'air de nous souffler notre patrimoine.


			ACTE IV


SCENE PREMIERE. Damis, Frontin.
DAMIS.
Non, Frontin, il n'y a plus rien a tenter la-dessus ; Lisette a beau dire, on ne saurait s'expliquer plus nettement que l'a fait Lucile, et voila qui est fini, il ne s'agit plus que d'eviter l'embarras ou je suis du cote de Phenice. Va-t-elle bientot venir ! Te l'a-t-elle bien assure ?
FRONTIN.
Oui, Monsieur, je lui ai dit que vous l'attendiez ici, et vous allez la voir arriver dans un instant.
DAMIS.
Quelle bizarre situation que la mienne !
FRONTIN.
Ma foi, j'ai bien peur que Phenice n'en profite.
DAMIS.
Serait-il possible qu'elle voulut epouser un homme qu'elle n'aime point ?
FRONTIN.
Ah ! Monsieur, une fille qui se marie n'y regarde pas de si pres ; elle est trop curieuse pour etre delicate. Le mariage rend tous les hommes si graciables ! Et d'ailleurs il est si aise de s'accommoder de votre figure...
DAMIS.
Ah ! Quel contretemps ! Je crois que voici mon pere ; je me sauve ; il ne te parlera peut-etre pas ; en tout cas reviens me chercher ici pres.
SCENE II. Frontin, Monsieur Ergaste.
Monsieur ERGASTE.
Mon fils n'etait-il pas avec toi tout a l'heure ?
FRONTIN.
Oui, Monsieur, il me quitte.
Monsieur ERGASTE.
Il me semble qu'il m'a evite.
FRONTIN.
Lui, Monsieur ! je crois qu'il vous cherche.
Monsieur ERGASTE.
Tu me trompes.
FRONTIN.
Moi, Monsieur ! J'ai le caractere aussi vrai que la physionomie.
Monsieur ERGASTE.
Tu ne fais pas leur eloge ; mais passons. Je sais que tu ne manques pas d'esprit, et que mon fils te dit assez volontiers ce qu'il pense.
FRONTIN.
Il pense donc bien peu de chose, car il ne me dit presque rien.
Monsieur ERGASTE.
Il aime Phenice qu'il va epouser ; je remarque cependant qu'il est triste et reveur.
FRONTIN.
Effectivement, et j'avais envie de lui en dire un mot.
Monsieur ERGASTE.
Est-ce qu'il n'est pas content ?
FRONTIN.
Bon ! Monsieur, qui est-ce qui peut l'etre dans la vie ?
Monsieur ERGASTE.
Maraud !
FRONTIN.
Je ne le suis pas de l'epithete, par exemple.
Monsieur ERGASTE, a part les premiers mots.
Je vois bien que je n'apprendrai rien. Mais dis-moi, lui as-tu rapporte ce que je t'avais charge de lui dire ?
FRONTIN.
Mot a mot.
Monsieur ERGASTE.
Que t'a-t-il repondu ?
FRONTIN.
Attendez ; je crois que vous ne m'avez pas dit de retenir sa reponse.
Monsieur ERGASTE.
J'ai resolu de le laisser faire ; mais tu peux l'avertir que je lui tiendrai parole, s'il ne se conduit pas comme il le doit. Pour toi, sois sur que je n'oublierai pas tes impertinences.
FRONTIN.
Oh ! Monsieur, vous avez trop de bonte pour avoir tant de memoire.
SCENE III. Frontin, Phenice arrive.
FRONTIN, a part.
Il est, parbleu ! Fache ; mais il etait temps qu'il partit ; voila Phenice qui arrive.
PHENICE.
Eh bien ! Tu m'as dit que ton maitre m'attendait ici, et je ne le vois pas.
FRONTIN.
C'est qu'il s'est retire a cause de Monsieur Ergaste ; mais il se promene ici pres, ou j'ai ordre de l'aller prendre.
PHENICE.
Va donc.
FRONTIN.
Madame, oserais-je auparavant me flatter d'un petit moment d'audience ? 
PHENICE.
Parle.
FRONTIN.
Dans mon petit etat de subalterne, je regarde, j'examine, et, chemin faisant, je vois par-ci, par-la, des gens que je n'aime point, d'autres qui me reviennent et a qui je me donnerais pour rien : ce ne laisserait pas que d'etre un present.
PHENICE.
Sans doute ; mais a quoi peut aboutir ce preambule ?
FRONTIN.
A vous preparer a la liberte que je vais prendre, Madame, en vous disant que vous etes une de ces personnes privilegiees pour qui ce mouvement sympathique m'est venu.
PHENICE.
Je t'en suis obligee, mais acheve.
FRONTIN.
Si vous saviez combien je m'interesse a votre sort, a qui je vois prendre un si mauvais train...
PHENICE.
Explique-toi mieux.
FRONTIN.
Vous allez epouser Damis ? 
PHENICE.
On le dit.
FRONTIN.
Motus ! Je vous avertis que vous ne pouvez en epouser que la moitie.
PHENICE.
La moitie de Damis ! Que veux-tu dire ?
FRONTIN.
Son coeur ne se marie pas, Madame, il reste garcon.
PHENICE.
Tu crois donc qu'il ne m'aime pas ?
FRONTIN.
Oh ! Oh ! Vous n'en etes pas quitte a si bon marche.
PHENICE.
C'est-a-dire qu'il me hait ?
FRONTIN.
Ne sera-t-il pas trop malhonnete de vous l'avouer ? 
PHENICE.
Eh ! Dis-moi, n'aimerait-il pas ma soeur ?
FRONTIN.
A la fureur.
PHENICE.
Eh ! Que ne l'epouse-t-il ?
FRONTIN.
C'est encore une autre histoire que cette affaire-la.
PHENICE.
Parle donc !
FRONTIN.
C'est qu'ils ont d'abord debute ensemble par un vertigo ; ils se sont lies mal a propos par je ne sais quelle convention de ne s'aimer ni de s'epouser, et ont delibere que, pour faire changer de dessein aux peres, qu'on ferait semblant de vous trouver de son gout ; rien que semblant, vous entendez bien ? 
PHENICE.
A merveille.
FRONTIN.
Et comme le coeur de l'homme est variable, il se trouve aujourd'hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble, et qu'on est fort embarrasse de savoir ce qu'on fera de vous : vous entendez bien ? Car la discretion ne veut pas que j'en dise davantage.
PHENICE.
En voila bien assez : je suis au fait, et de peur d'etre ingrate, je te confie a mon tour que ta discretion meriterait le chatiment du baton.
FRONTIN.
Sur ce pied-la, gardez-moi le secret ; je vois mon maitre, et je vais lui dire d'approcher.
SCENE IV. Phenice, Damis.
PHENICE, un moment seule.
Je leur servais donc de pretexte ! Oh ! Je pretends m'en venger, ils le meritent bien ; mais puisqu'ils s'aiment, je veux que ma conduite, en les inquietant, les force de s'accorder. Eh bien ! Monsieur, que me voulez-vous ?
DAMIS.
Je crois que vous le savez, Madame.
PHENICE.
Moi ! Non, je n'en sais rien.
DAMIS.
Ignorez-vous que notre mariage est conclu ? 
PHENICE.
N'est-ce que cela ? Je vous l'avais predit ; cela ne pouvait pas manquer d'arriver.
DAMIS.
Je ne croyais pas que les choses dussent aller si loi, et je vous demande pardon d'en etre cause.
PHENICE.
Vous vous moquez, je n'ai point de rancune a garder contre un homme qui va devenir mon epoux.
DAMIS.
Ne me raillez point, Madame, je sais bien que ce n'est pas a moi a qui vous destinez cet honneur-la, dont je me tiendrais fort heureux.
PHENICE.
Si vous dites vrai, votre bonheur est sur ; je vous promets que je n'y mettrai point d'obstacle.
DAMIS.
Ma foi, il ne me sierait pas d'y en mettre non plus, et je ne serais pas excusable, surtout apres les empressements que j'ai marques pour vous, Madame.
PHENICE.
Notre mariage ira donc tout de suite ?
DAMIS.
Oh ! Morbleu, je vous le garantis fait, s'il n'y a que moi qui l'empeche.
PHENICE.
Je vous crois.
DAMIS, a part les premiers mots.
Qu'est-ce que c'est que ce langage-la ? Faisons-lui peur. Ecoutez, Madame, toute plaisanterie cessante, ne vous y fiez pas ; on a toujours du penchant de reste pour les personnes qui vous ressemblent, et je vous assure que je ne suis point embarrasse d'en avoir pour vous.
PHENICE.
Je vous avoue que je m'en flatte.
DAMIS.
Tenez, ne badinons point ; car je vous aimerai, je vous en avertis.
PHENICE.
Il le faut bien, Monsieur.
DAMIS.
Mais vous, Madame, il faudra que vous m'aimiez aussi, et vous m'aviez tantot fait comprendre que vous aimiez ailleurs.
PHENICE.
Dans ce temps-la, vous epousiez ma soeur ; il ne m'etait pas permis de vous voir, et je dissimulais.
DAMIS, a part le premier mot.
Voyons donc ou cela ira. Encore une fois, faites-y vos reflexions ; vous comptez peut-etre que je vous tirerai d'affaire, et vous vous trompez : n'attendez rien de mon coeur, il vous prendra au mot, je ne suis que trop dispose a vous le donner.
PHENICE.
N'hesitez point, Monsieur, donnez.
DAMIS.
Je vous aimerai, vous dis-je.
PHENICE.
Aimez.
DAMIS.
Vous le voulez ? Ma foi, Madame, puisqu'il faut l'avouer, je vous aime.
PHENICE, a part.
Il me trompe.
DAMIS.
Vous rougissez, Madame.
PHENICE.
Il est vrai que je suis emue d'un aveu si subit.
DAMIS, a part le premier mot.
Continuons. Oui, Madame, mon coeur est a vous, et je n'ai souhaite de vous voir que pour vous eprouver la-dessus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Monsieur Orgon, Monsieur Ergaste, Phenice, Damis.
DAMIS.
Les circonstances ou je me trouvais ont d'abord retenu mes sentiments, je n'osais vous en parler ; mais puisque ma situation est changee, qu'il ne s'agit plus de se contraindre, et que vous approuvez mon amour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Laissez-moi vous exprimer ma joie, et me dedommager par l'aveu le plus tendre...
Monsieur ORGON.
Monsieur Ergaste ; voila des amants qu'il ne faudra pas prier de signer leur contrat de mariage.
DAMIS, se releve vite.
Ah ! Je suis perdu !
PHENICE, honteuse.
Que vois-je ?
Monsieur ORGON.
Ne rougissez point, ma fille ; vos sentiments sont avoues de votre pere, et vous pouvez souffrir a vos genoux un homme que vous allez epouser.
Monsieur ERGASTE.
Mon fils, je n'avais resolu de vous parler qu'a l'instant de votre mariage avec Madame ; vos procedes m'avaient deplu ; mais je vous pardonne, et je suis content ; les sentiments ou je vous vois me reconcilient avec vous.
Monsieur ORGON.
Cette jeunesse et sa vivacite me rejouissent : je suis charme de ce hasard-ci ; nous attendons tantot le notaire, et nous allons au-devant de quelques amis qui nous viennent de Paris. Adieu ; puissiez-vous vous aimer toujours de meme !
SCENE VI. Phenice, Damis.
DAMIS, triste et a part.
Nous ne nous aimerons donc guere. Que je suis malheureux ! 
PHENICE, riant.
Damis, que dites-vous de cette aventure-ci ?
DAMIS.
Je dis, Madame... que je viens d'etre surpris a vos genoux.
PHENICE.
Il me semble que vous en etes devenu tout triste.
DAMIS.
Il me parait que vous n'en etes pas trop gaie.
PHENICE.
J'ai d'abord ete etourdie, je vous l'avoue ; mais je me suis remise en vous voyant fache : votre chagrin m'a rassuree contre la comedie que vous avez jouee tout a l'heure. Vous vous seriez bien passe de l'opinion que vous venez de donner de vos sentiments, n'est-il pas vrai ? Il n'y a en verite rien de plus plaisant ; car apres ce qu'on vient de voir, qui est-ce qui ne gagerait pas que vous m'aimez ?
DAMIS, d'un ton vif.
Eh bien ! Madame, on gagnerait la gageure ; je ne me dedirai pas, et ne me perdrai point d'honneur. 
PHENICE, riant.
Quoi ! Votre amour tient bon ?
DAMIS.
Je me sacrifierais plutot.
PHENICE.
Je vous trouve encore un peu l'air de victime.
DAMIS.
Tout comme il vous plaira, Madame.
PHENICE.
Tant mieux pour vous si vous m'aimez, au reste ; car mon parti est pris, et je ne vous refuserais pas, quand vous en aimeriez une autre, quand je ne vous aimerais pas moi-meme.
DAMIS.
Et d'ou pourrait vous venir cette etrange intrepidite-la ? 
PHENICE.
C'est que si vous ne m'aimiez point, notre mariage ne se ferait point, parce que vous n'iriez point jusque-la ; c'est qu'en y consentant, moi, c'est une preuve d'obeissance que je donnerais a mon pere a fort bon marche, et que par la je le gagnerais pour un mariage plus a mon gre, qui pourrait se presenter bientot : vous voyez bien que j'aurais mon petit interet a vous laisser demeler cette intrigue ; ce qui vous serait aise en retournant a ma soeur qui ne vous hait pas, et que je croyais que vous ne haissiez pas non plus ; sans quoi, point de quartier.
DAMIS.
Ah ! Madame, ou en suis-je donc ? 
PHENICE.
Qu'avez-vous ? Ce que je vous dis la ne vous fait rien ; rappelez-vous donc que vous m'aimez.
DAMIS.
Vous ne m'aimez pas vous-meme.
PHENICE.
Eh ! Qu'importe ? Ne vous embarrassez pas : j'ai de la vertu ; avec cela on a de l'amour quand il faut.
DAMIS, en lui prenant la main, qu'il baise.
Par tout ce que vous avez de plus cher, ne me laissez point dans l'etat ou je suis : je vous en conjure, ne vous y exposez pas vous-meme.
PHENICE, riant.
Damis, il y a aujourd'hui une fatalite sur vos tendresses ; voila ma soeur qui vous voit baiser ma main.
DAMIS, en se retirant emu.
Je sors ; adieu, Madame.
PHENICE.
Adieu donc, Damis, jusqu'au revoir.
SCENE VII. Lucile, Phenice.
LUCILE, agitee.
Je venais vous parler, ma soeur.
PHENICE.
Et moi, j'allais vous trouver dans le meme dessein.
LUCILE.
Avant tout, instruisez-moi d'une chose. Est-ce que cet homme-la vous dit qu'il vous aime ? 
PHENICE.
De quel homme parlez-vous ?
LUCILE.
He de Damis ! Est-ce que vous en avez deux ? Je ne vous connais que celui-la : encore vaudrait-il mieux que vous ne l'eussiez point.
PHENICE.
Pourquoi donc ? J'allais pourtant vous apprendre que nous serons maries ce soir.
LUCILE.
Et vous veniez expres pour cela ! La nouvelle est fort touchante pour une soeur qui vous aime.
PHENICE.
En verite, vous m'etonnez ; car je croyais que vous vous en rejouiriez avec moi, parce que je vous en debarrasse. Me voila bien trompee !
LUCILE.
Oh ! Trompee au-dela de ce qu'on peut dire, assurement. Jamais sujet de rejouissance ne le fut moins pour moi, et vous ne savez ce que vous faites, sans compter qu'il ne sied pas tant a une fille de se rejouir de ce qu'elle se marie.
PHENICE.
Voulez-vous qu'on soit fachee d'epouser ce que l'on aime ? Je vous parle franchement.
LUCILE.
C'est qu'il ne faut point aimer, Mademoiselle ; c'est que cela ne convient point non plus ; c'est qu'il y va de tout le repos de votre vie ; c'est que je vous persecuterai jusqu'a ce que vous ayez quitte cet amour-la ; c'est que je ne veux point que vous le gardiez, et vous ne le garderez point : c'est moi qui vous le dis, qui vous en empecherai bien. Aimer Damis ? Epouser Damis ? Ah ! je suis votre soeur, et il n'en sera rien. Vous avez affaire a une amitie qui vous desolera plutot que de vous laisser tomber dans ce malheur-la.
PHENICE.
Est-ce que ce n'est pas un honnete homme ?
LUCILE.
Eh ! Qu'en sait-on ? Cet honnete homme ne vous aime pas, cependant il vous epouse. Est-ce la de l'honneur, a votre avis ? Peut-on traiter plus cavalierement le mariage ? 
PHENICE.
Quoi ! Damis qui se jette a mes genoux, que vous avez trouve tout pret a s'y jeter encore !...
LUCILE.
Voila une petite narration de bon gout que vous me faites la ; je ne vous conseille pas de la faire a d'autres qu'a moi. Elle est encore plus l'histoire de vos faiblesses que de sa mauvaise foi, le fourbe qu'il est ! 
PHENICE.
Mais enfin, d'ou savez-vous qu'il ne m'aime point ?
LUCILE.
Je vais vous dire d'ou je le sais. Tenez, voila Lisette qui passe ; elle est instruite, appelons-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Lisette, Lisette, venez ici.
SCENE VIII. Lisette, Lucile, Phenice.
LISETTE.
De quoi s'agit-il, Madame ?
LUCILE.
Je ne l'ai point preparee, comme vous voyez. Ah ca ! Lisette, dites sans facon ce que vous pensez : nous parlons de Damis ; croyez-vous qu'il aime ma soeur ?
LISETTE.
Non, certes, je ne le crois pas ; car je sais le contraire, et vous aussi, Madame.
LUCILE, a Phenice.
Entendez-vous ?
LISETTE.
Il se desolait tantot du mariage en question.
LUCILE.
Voila qui est net.
LISETTE.
Et si j'avais quelque pouvoir ici, il n'epouserait point Madame.
LUCILE, a Phenice.
Eh bien ! Ai-je tort de trembler pour vous ?
LISETTE.
Pour dire la verite, il n'aime ici que ma maitresse.
PHENICE.
Qui ne l'aime pas, apparemment.
LISETTE.
C'est a elle a eclaircir ce point-la ; elle est bonne pour repondre.
PHENICE.
On dirait que Lisette vous epargne.
LISETTE.
Moi, Madame ?
LUCILE.
Qu'est-ce que cela signifie ? Ce discours-la est obscur ; on sait que j'ai refuse Damis.
PHENICE.
On peut le croire, mais on n'en est pas sur ; quoi qu'il en soit, je n'ai pas peur qu'on me l'enleve. Adieu, ma soeur, je vous quitte ; je pense que nous n'avons plus rien a nous dire.
LUCILE.
Vous n'etes pas mal fiere, ma soeur. On est bien payee des inquietudes qu'on a pour vous. 
PHENICE, en s'en allant.
Je serais peut-etre dupe si j'etais reconnaissante.
SCENE IX. Lisette, Lucile.
LISETTE.
Elle ne craint point qu'on le lui enleve, dit-elle ; ma foi, Madame, je vous renonce si cela ne vous pique pas ; car enfin il est temps de convenir que Damis ne vous deplait point, d'autant plus qu'il vous aime.
LUCILE.
Quand il vous plaira que je le haisse, la recette est immanquable, vous n'avez qu'a me dire que je l'aime. Mais il ne s'agit pas de cela ; je veux avoir raison de l'impertinent orgueil de ma soeur ; et je le puis, s'il est vrai que Damis m'aime, comme vous m'en etes garant. Le succes de la commission que je vais vous donner roule tout entier sur cette verite-la que vous me garantissez.
LISETTE.
Voyons.
LUCILE.
Je vous charge donc d'aller trouver Damis comme de vous-meme, entendez-vous ? Car ne n'est pas moi qui vous y envoie, c'est vous qui y allez.
LISETTE.
Que lui dirai-je ?
LUCILE.
Est-ce que vous ne le devinez-pas ? Apparemment que vous n'y allez pas pour lui dire que je le hais : mais vous avez plus de malice que d'ignorance.
LISETTE.
Je lui ferai donc entendre que vous l'aimez ?
LUCILE.
Oui, Mademoiselle, oui, que je l'aime, puisque vous me forcez a prononcer moi-meme un mot qui m'est desagreable, et dont je ne me sers ici que par raison. Au reste, je ne vous indique rien de ce qui peut appuyer cette fausse confidence : vous etes fille d'esprit, vous penetrez les mouvements des autres ; vous lisez dans les coeurs ; l'art de les persuader ne vous manquera pas, et je vous prie de m'epargner une instruction plus ample. Il y a certaine tournure, certaine industrie que vous pouvez employer : vous aurez remarque mes discours, vous m'aurez vue inquiete, j'aurai soupire si vous voulez. Je ne vous prescris rien. Le peu que je vous en dis me revolte, et je gaterais tout si je m'en melais. Menagez-moi le plus qu'il sera possible. Cependant persuadez Damis ; dites-lui qu'il vienne ; qu'il avoue hardiment qu'il m'aime ; que vous sentez que je le souhaite ; que les paroles qu'il m'a donnees ne sont rien : comme en effet ce ne sont que des bagatelles ; que je les traiterai de meme ; et le reste. Allez, hatez-vous ; il n'y a point de temps a perdre. Mais que vois-je ? Le voici qui vient. Oubliez tout ce que je vous ai dit.
SCENE X. Damis, Lucile, Lisette.
DAMIS, a part les premiers mots.
Puisse le ciel favoriser ma feinte ! Eprouvons encore si son coeur ne me regretterait pas. Enfin, Madame, il n'est plus question de notre mariage ; vous voila libre, et puisqu'il le faut, j'epouserai Phenice.
LISETTE, a part.
Que nous vient-il dire ?
DAMIS.
Quoique le bonheur de vous plaire ne m'ait pas ete reserve, puis-je du moins, Madame, au defaut des sentiments dont je n'etais pas digne, me flatter d'obtenir ceux de l'amitie que je vous demande ?
LUCILE.
Ce soin-la ne doit point vous occuper aujourd'hui, Monsieur, et je ferais scrupule de vous retenir plus longtemps. Ah ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DAMIS.
Quoi, Madame ! Notre mariage vous deplait-il ?
LUCILE.
J'ai trouve que vous ne me conveniez point, et je vous avoue que, si l'on m'en croyait, vous ne conviendriez pas mieux a Phenice, et peut-etre meme pourrais-je en dire ma pensee.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)L'ingrat !
SCENE XI. Damis, Lisette.
DAMIS.
Ah ! Lisette, est-ce la cette personne qui avait tant de penchant pour moi ?
LISETTE.
Quoi ! Vous osez me parler encore ? Est-ce pour me demander mon amitie aussi, a moi ? Je vous la refuse. Adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je vais pourtant voir ce qu'on peut faire pour lui.
DAMIS.
Arrete ! Je me meurs, et je ne sais plus ce que je deviendrai.


			ACTE V


SCENE PREMIERE. Frontin, Lisette.
FRONTIN.
Je te dis qu'il est au desespoir, et qu'il aurait deja disparu si je ne l'arretais pas.
LISETTE.
Qu'on est sot quand on aime !
FRONTIN.
C'est bien pis quand on epouse !
LISETTE.
Le plus court serait que ton maitre allat se jeter aux pieds de ma maitresse, je suis persuadee que cela terminerait tout.
FRONTIN.
Il n'y a pas moyen ; il dit qu'il a suffisamment eprouve le coeur de Lucile, et qu'il est si mal dispose pour lui, que peut-etre publierait-elle l'aveu de son amour pour le perdre.
LISETTE.
Quelle imagination !
FRONTIN.
Que veux-tu ? Le danger ou il est d'epouser Phenice, l'impossibilite ou il se trouve de la refuser avec honneur, l'idee qu'il a des sentiments de Lucile, tout cela lui tourne la tete et la tournerait a un autre : il ne voit pas les choses comme nous, il faut le plaindre ; malheureusement c'est un garcon qui a de l'esprit ; cela fait qu'il subtilise, que son cerveau travaille ; et dans de certains embarras, sais-tu bien qu'il n'appartient qu'aux gens d'esprit de n'avoir pas le sens commun ? Je l'ai tant eprouve moi-meme !
LISETTE.
Quoi qu'il en soit, qu'il se garde bien de s'en aller avant que de savoir a quoi s'en tenir ; car j'espere que la difficulte que nous avons fait naitre, et la conduite que nous faisons tenir a Lucile, le tireront d'affaire ; je n'ai pas eu de peine a persuader a ma maitresse que ce mariage-ci lui faisait une veritable injure, qu'elle avait droit de s'en plaindre, et Monsieur Orgon m'a paru aussi tres embarrasse de ce que j'ai ete lui dire de sa part ; mais toi, de ton cote, qu'as-tu dit au pere de Damis ? Lui as-tu fait sentir le desagrement qu'il y avait pour son fils de n'entrer dans une maison que pour y brouiller les deux soeurs ?
FRONTIN.
Je me suis surpasse, ma fille ; tu sais le talent que j'ai pour la parole et l'art avec lequel je mens quand il faut : je lui ai peint Lucile si ennemie de mon maitre, remplissant la maison de tant de murmures, menacant sa soeur d'une rupture si terrible si elle l'epouse ! J'ai peint Monsieur Orgon si consterne, Phenice si decouragee, Damis si stupefait !
LISETTE.
A cela qu'a-t-il repondu ?
FRONTIN.
Rien, sinon qu'a mon recit il a soupire, leve les epaules et m'a quitte pour parler a Monsieur Orgon et pour consoler son fils, qui est averti, et qui, de son cote, l'attend avec une douleur inconsolable.
LISETTE.
Voila, ce me semble, tout ce qu'on peut faire en pareil cas pour ton maitre, et j'ai bonne opinion de cela ; mais retire-toi ; voici Lucile qui me cherche apparemment ; je lui ai toujours dit qu'elle aimait Damis sans qu'elle l'ait avoue, et je vais changer de ton afin de la forcer a en changer elle-meme.
FRONTIN.
Adieu ; songe qu'il faut que je t'epouse, ou que la tete me tourne aussi.
LISETTE.
Va, va, ta tete a pris les devants ; ne crains plus rien pour elle.
SCENE II. Lucile, Lisette.
LUCILE.
Eh bien ! Lisette, avez-vous vu mon pere ?
LISETTE.
Oui, Madame, et autant qu'il m'a paru, je l'ai laisse tres inquiet de vos dispositions ; pour de reponse, Monsieur Ergaste qui est venu le joindre ne lui a pas donne le temps de m'en faire. Il m'a seulement dit qu'il vous parlerait.
LUCILE.
Fort bien : cependant les preparatifs du mariage se font toujours.
LISETTE.
Vous verrez ce qu'il vous dira.
LUCILE.
Je verrai ! La belle ressource ! Pouvez-vous etre de ce sang-froid-la, dans les circonstances ou je me trouve ?
LISETTE.
Moi ! De sang-froid, Madame ? Je suis peut-etre plus fachee que vous.
LUCILE.
Ecoutez, vous auriez raison de l'etre : je vous dois l'injure que j'essuie, et j'ai fait une triste epreuve de l'imprudence de vos conseils. Vous n'etes point mechante ; mais, croyez-moi, ne vous attachez jamais a personne ; car vous n'etes bonne qu'a nuire.
LISETTE.
Comment donc ! Est-ce que vous croyez que je vous porte malheur ?
LUCILE.
He pourquoi non ? Est-ce que tout n'est pas plein de gens qui vous ressemblent ? Vous n'avez qu'a voir ce qui m'arrive avec vous.
LISETTE.
Mais vous n'y songez pas, Madame.
LUCILE.
Oh ! Lisette, vous en direz tout ce qu'il vous plaira, mais voila des fatalites qui me passent et qui ne m'appartiennent point du tout.
LISETTE.
Et de la vous concluez que c'est moi qui vous les procure ? Mais, Madame, ne soyez donc point injuste. N'est-ce pas vous qui avez renvoye Damis ?
LUCILE.
Oui, mais qui est-ce qui en est cause ? Depuis que nous sommes ensemble, avez-vous cesse de me parler des douceurs de je ne sais quelle liberte qui n'est que chimere ? Qui est-ce qui m'a conseille de ne me marier jamais ?
LISETTE.
L'envie de faire de vos yeux ce qu'il vous plairait, sans en rendre compte a personne.
LUCILE.
Les serments que j'ai faits, qui est-ce qui les a imagines ?
LISETTE.
Que vous importent-ils ? Ils ne tombent que sur un homme que vous n'aimez point.
LUCILE.
Eh pourquoi donc vous etes-vous efforcee de me persuader que je l'aimais ? D'ou vient me l'avoir repete si souvent que j'en ai presque doute moi-meme ?
LISETTE.
C'est que je me trompais.
LUCILE.
Vous vous trompiez. Je l'aimais ce matin, je ne l'aime pas ce soir. Si je n'en ai pas d'autre garant que vos connaissances, je n'ai qu'a m'y fier, me voila bien instruite. Cependant, dans la confusion d'idees que tout cela me donne a moi, il arrive, en verite, que je me perds de vue. Non, je ne suis pas sure de mon etat ; cela n'est-il pas desagreable ?
LISETTE.
Rassurez-vous, Madame ; encore une fois vous ne l'aimez point.
LUCILE.
Vous verrez qu'elle en saura plus que moi. Eh ! Que sais-je si je ne l'aurais pas aime, si vous m'aviez laissee telle que j'etais, si vos conseils, vos prejuges, vos fausses maximes ne m'avaient pas infecte l'esprit ? Est-ce moi qui ai decide de mon sort ? Chacun a sa facon de penser et de sentir, et apparemment que j'en ai une ; mais je ne dirai pas ce que c'est, je ne connais que la votre. Ce n'est ni ma raison ni mon coeur qui m'ont conduit, c'est vous. Aussi n'ai-je jamais pense que des impertinences. Et voila ce que c'est : on croit se determiner, on croit agir, on croit suivre ses sentiments, ses lumieres, et point du tout ; il se trouve qu'on n'a qu'un esprit d'emprunt, et qu'on ne vit que de la folie de ceux qui s'emparent de votre confiance.
LISETTE.
Je ne sais ou j'en suis !
LUCILE.
Dites-moi ce que c'etait, a mon age, que l'idee de rester fille ? Qui est-ce qui ne se marie pas ? Qui est-ce qui va s'enteter de la haine d'un etat respectable, et que tout le monde prend ? La condition la plus naturelle d'une fille est d'etre mariee. Je n'ai pu y renoncer qu'en risquant de desobeir a mon pere. Je depends de lui. D'ailleurs, la vie est pleine d'embarras : un mari les partage. On ne saurait avoir trop de secours. C'est un veritable ami qu'on acquiert. Il n'y avait rien de mieux que Damis, c'est un honnete homme. J'entrevois qu'il m'aurait plu. Cela allait tout de suite. Mais malheureusement vous etes au monde ; et la destination de votre vie est d'etre le fleau de la mienne. Le hasard vous place chez moi, et tout est renverse. Je resiste a mon pere, je fais des serments ; j'extravague ; et ma soeur en profite !
LISETTE.
Je vous disais tout a l'heure que vous n'aimiez pas Damis ; a present je suis tentee de croire que vous l'aimez.
LUCILE.
Eh ! Le moyen de s'en etre empechee avec vous ? Eh bien ! Oui, je l'aime, Mademoiselle ; etes-vous contente ? Oui, et je suis charmee de l'aimer pour vous mettre dans votre tort, et vous faire taire.
LISETTE.
Eh ! Mort de ma vie, que ne le disiez-vous plus tot ? Vous nous auriez epargne bien de la peine a tous, et a Damis qui vous aime, et a Frontin et moi qui nous aimons aussi et qui nous desesperions ; mais laissez-moi faire, il n'y a encore rien de gate.
LUCILE.
Oui, je l'aime, il n'est que trop vrai, et il ne me manquait plus que le malheur de n'avoir pu le cacher ; mais s'il vous en echappe un mot, vous pouvez renoncer a moi pour la vie.
LISETTE.
Quoi ! Vous ne voulez pas ?...
LUCILE.
Non, je vous le defends.
LISETTE.
Mais, Madame, ce serait dommage, il vous adore.
LUCILE.
Qu'il me le dise lui-meme, et je le croirai. Quoi qu'il en soit, il m'a plu.
LISETTE.
Il le merite bien, Madame.
LUCILE.
Je n'en sais rien, Lisette ; car quand j'y songe, notre amour ne fait pas toujours l'eloge de la personne aimee ; il fait bien plus souvent la critique de la personne qui aime : je ne le sens que trop. Notre vanite et notre coquetterie, voila les plus grandes sources de nos passions, voila d'ou les hommes tirent le plus souvent tout ce qu'ils valent. Qui nous oterait les faiblesses de notre coeur ne leur laisserait guere de qualites estimables. Ce cabinet ou j'etais cachee pendant que Damis te parlait, qu'on le retranche de mon aventure, peut-etre que je n'aurais pas d'amour ; car pourquoi est-ce que j'aime ? Parce qu'on me defiait de plaire, et que j'ai voulu venger mon visage ; n'est-ce pas la une belle origine de tendresse ? Voila pourtant ce qu'a produit un cabinet de plus dans mon histoire.
LISETTE.
Eh ! Madame, Damis n'a que faire de cette aventure-la pour etre aimable : laissez-moi vous conduire.
LUCILE.
Vous savez ce que je vous ai defendu, Lisette.
LISETTE.
Je sors, car voila votre pere ; mais vous aurez beau dire, si Damis se voyait force d'epouser Phenice, ne vous attendez pas que je reste muette.
SCENE III. Monsieur Orgon, Lucile.
Monsieur ORGON.
Ma fille, que signifie donc ce que Lisette m'est venu dire de votre part ? Comment ! Vous ne voulez pas voir le mariage de votre soeur ? Vous ne le lui pardonnerez jamais ? Vous demandez a vous retirer ? Monsieur Ergaste, son fils, Phenice et moi, vous nous chagrinez tous : et de qui s'agit-il ? De l'homme du monde qui vous est le plus indifferent !
LUCILE.
Tres indifferent, je l'avoue, mais la maniere dont mon pere me traite ne me l'est pas.
Monsieur ORGON.
Eh que vous ai-je fait, ma fille ?
LUCILE.
Non, il est certain que je n'ai point de part aux bontes de votre coeur ; ma soeur en emporte toutes les tendresses.
Monsieur ORGON.
De quoi pouvez-vous vous plaindre ?
LUCILE.
Ce n'est pas que je trouve mauvais que vous l'aimiez, assurement. Je sais bien qu'elle est aimable, et si vous ne l'aimiez pas, j'en serais tres fachee ; mais qu'on n'aime qu'elle, qu'on ne songe qu'a elle, qu'on la marie aux depens du peu d'estime qu'on pouvait faire de mon esprit, de mon coeur, de mon caractere, je vous avoue, mon pere, que cela est bien triste, et que c'est me faire payer bien cherement son mariage.
Monsieur ORGON.
Mais que veux-tu dire ? Tout ce que j'y vois, moi, c'est qu'elle est ta cadette, et qu'elle epouse un homme qui t'etait destine : mais ce n'est qu'a ton refus. Si tu avais voulu de Damis, il ne serait pas a elle, ainsi te voila hors d'interet ; et dans le fond, ton coeur t'a bien conduit : Damis et toi, vous n'etiez pas nes l'un pour l'autre. Il a plu sans peine a ta soeur ; nous voulions nous allier, Monsieur Ergaste et moi, et nous profitons de leur penchant mutuel : c'est te debarrasser d'un homme que tu n'aimes point, et tu dois en etre charmee.
LUCILE.
Enfin, je n'ai rien a dire, et vous etes le maitre ; mais je devais l'epouser. Il n'etait venu que pour moi, tout le monde en est informe ; je ne l'epouse point, tout le monde en sera surpris. D'ailleurs, je pouvais quelque jour vouloir me marier moi-meme, et me voila forcee d'y renoncer.
Monsieur ORGON.
D'y renoncer, dis-tu ? Qu'est-ce que c'est que cette idee-la ?
LUCILE.
Oui, me voila condamnee a n'y plus penser ; on ne revient jamais de l'accident humiliant qui m'arrive aujourd'hui : il faut desormais regarder mon coeur et ma main comme disgracies ; il ne s'agit plus de les offrir a personne, ni de chercher de nouveaux affronts ; j'ai ete dedaignee, je le serai toujours, et une retraite eternelle est l'unique parti qui me reste a prendre.
Monsieur ORGON.
Tu es folle ; on sait que tu as refuse Damis, encore une fois, il le publie lui-meme, et tout le risque que tu cours dans cette affaire-ci c'est de passer pour avoir le gout bizarre, voila tout ; ainsi, tranquillise-toi, et ne va pas toi-meme, par un mecontentement mal entendu, te faire soupconner de sentiments que tu n'as point : voici ta soeur qui vient nous joindre, et a qui j'avais donne ordre de te parler, et je te prie de la recevoir avec amitie.
SCENE IV. Phenice, Lucile, Monsieur Orgon.
Monsieur ORGON.
Approchez, Phenice ; votre soeur vient de me dire les motifs de son degout pour votre mariage. Quoique Damis ne lui convienne point, on sait qu'il etait venu pour elle, et elle croyait qu'on pouvait mieux faire que de vous le donner ; mais elle ne songe plus a cela, voila qui est fini.
PHENICE.
Si ma soeur le regrette, et que Damis la prefere, il est encore a elle ; je le cede volontiers, et n'en murmurerai point.
LUCILE.
Croyez-moi, ma soeur, un peu moins de confiance ; s'il vous entendait, j'aurais peur qu'il ne vous prit au mot.
PHENICE.
Oh ! Non, je parle a coup sur ; il n'y a rien a craindre, je lui ai repete plus de vingt fois ce que je vous dis la.
LUCILE.
Ah ! Si vous n'avez rien risque a lui tenir ce discours, vous m'en avez quelque obligation ; mes manieres n'ont pas nui a la constance qu'il a eue pour vous.
PHENICE.
Laissez-moi pourtant me flatter qu'il m'a choisie.
LUCILE.
Et moi je vous dis qu'il est mieux que vous ne vous en flattiez pas, Mademoiselle ; vous en serez plus attentive a lui plaire, et son amour aura besoin de ce secours-la.
Monsieur ORGON.
Qu'est-ce que c'est donc que cet air de dispute que vous prenez entre vous deux ? Est-ce la comme vous repondez aux soins que je me donne pour vous voir unies ?
LUCILE.
Mais vous voyez bien qu'on le prend sur un ton qui n'est pas supportable.
PHENICE.
Eh ! Que puis-je faire de plus que de renoncer a Damis, si votre coeur le souhaite ?
LUCILE.
On vous dit que si mon coeur le souhaitait, on n'aurait que faire de vous, et que la vanite de vos offres est bien inutile sur un objet qu'on vous oterait avec un regard, si on en avait envie. En voila assez. Finissons.
Monsieur ORGON.
La jolie conversation ! Je vous croyais a toutes deux plus de respect pour moi.
PHENICE.
Je ne dirai plus mot ; je n'etais venue que dans le dessein d'embrasser ma soeur, et j'y suis encore prete, si ses sentiments me le permettent.
LUCILE.
Ah ! Qu'a cela ne tienne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur ORGON.
Eh bien ! Voila ce que je demandais ; allons, mes enfants, reconciliez-vous, et soyez bonnes amies : voici Damis qui vient fort a propos.
SCENE V. Damis, Lucile, Monsieur Orgon, Phenice.
DAMIS.
Je crois, Monsieur, que vous etes bien persuade du desir extreme que j'avais de voir terminer notre mariage ; mais vous savez l'obstacle qu'y a apporte Madame ; et plutot que de jeter le trouble dans une famille...
Monsieur ORGON.
Non, Damis, vous n'en jetterez aucun. Je vous annonce que nous sommes tous d'accord, que nous vous estimons tous, et que mes filles viennent de s'embrasser tout a l'heure.
PHENICE.
Et meme de bon coeur, a ce que je pense.
LUCILE.
Oh ! Le coeur n'a que faire ici ; rien ne l'interesse.
Monsieur ORGON.
Eh ! Sans doute. Adieu, je vais porter cette bonne nouvelle a Monsieur Ergaste et dans un moment revenir avec lui ici pour conclure.
SCENE VI. Damis, Lucile, Phenice.
PHENICE, riant en les regardant.
Ha ! Ha ! Ha !... Que vous me divertissez tous deux, vous vous taisez, vous me regardez d'un oeil noir, ha ! Ha ! Ha !...
LUCILE.
Ou est donc le mot pour rire ? 
PHENICE.
Oh ! il y est beaucoup pour moi, et il n'y est pas encore pour vous, j'en conviens ; mais cela va venir... Approchez, Damis.
DAMIS, faisant mine de reculer.
De quoi s'agit-il, Madame ? 
PHENICE.
De quoi s'agit-il, Madame ? Est-ce que vous me fuyez ? Le joli prelude de tendresse ! N'est-ce pas la un homme bien dispose a m'epouser ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Approchez, vous dis-je, venez ici, et laissez-vous conduire ; allons, Monsieur, rendez hommage a votre vainqueur, et jetez-vous a ses genoux tout a l'heure... a ses genoux, vous dis-je : et vous, ma soeur, tenez-vous un peu fiere ; ne lui tendez pas la main en signe de paix, mais ne la retirez pas non plus ; laissez-la aller, afin qu'il la prenne ; voila mon projet rempli : adieu ; le reste vous regarde.
SCENE VII. Damis, Lucile.
Damis, se leve.
LUCILE, a Damis a genoux.
Mais qu'est-ce que cela signifie, Damis ?
DAMIS.
Que je vous adore depuis le premier instant, et que je n'osais vous le dire.
LUCILE.
Assurement, voila qui est particulier ; mais levez-vous donc pour vous expliquer.
DAMIS.
Si vous saviez combien j'ai souffert du silence timide que j'ai garde, Madame ! Non, je ne puis vous exprimer ce que devint mon coeur la premiere fois que je vous vis, ni tout le desespoir ou je fus d'avoir parle a Lisette comme j'avais fait.
LUCILE.
Je ne m'attendais pas a ce discours-la ; car vous me promites alors de rompre notre mariage.
DAMIS.
Madame, je ne vous promis rien, souvenez-vous-en, je ne fis que ceder a l'eloignement ou je vous vis pour moi ; je ne me rendis qu'a vos dispositions, qu'au respect que j'avais pour elles, qu'a la peur de vous deplaire, et qu'a l'extreme surprise ou j'etais.
LUCILE.
Je vous crois, mais j'admire la conjoncture ou cela tombe ; car enfin, si j'avais su vos sentiments, que sais-je ? Ils auraient pu me determiner ; mais a present, comment voulez-vous qu'on fasse ? En verite, cela est bien embarrassant.
DAMIS.
Ah ! Lucile, si mon coeur pouvait flechir le votre !
LUCILE.
Vous verrez que notre histoire sera d'un ridicule qui me desole.
DAMIS.
Je ne serai jamais a Phenice, je ne puis etre qu'a vous seule, et si je vous perds, toute ma ressource est de fuir, de ne me montrer de ma vie, et de mourir de douleur.
LUCILE.
Cette extremite-la serait terrible ; mais dites-moi, ma soeur sait donc que vous m'aimez ?
DAMIS.
Il faut qu'on le lui ait dit, ou qu'elle l'ait soupconne dans nos conversations, et qu'elle ait voulu m'encourager a vous le dire.
LUCILE.
Hum ! Si elle a soupconne que vous m'aimiez, je suis sure qu'elle se sera doutee que j'y suis sensible.
DAMIS, en lui baisant la main.
Ah ! Lucile, que viens-je d'entendre ? Dans quel ravissement me jetez-vous ?
LUCILE.
Notre aventure fera rire, mais notre amour m'en console. Je crois qu'on vient.
SCENE DERNIERE. Monsieur Orgon, Monsieur Ergaste, Phenice, Damis, Lisette, Frontin, Lucile.
Monsieur ERGASTE.
Allons, mon fils, hatez-vous de combler ma joie, et venez signer votre bonheur.
DAMIS.
Mon pere, il n'est plus question de mariage avec Madame ; elle n'y a jamais pense, et mon coeur n'appartient qu'a Lucile.
Monsieur ORGON.
Qu'a Lucile ?
LISETTE.
Oui, Monsieur, a elle-meme, qui ne le refusera pas ; mariez hardiment ; tantot nous vous dirons le reste.
Monsieur ORGON.
Etes-vous d'accord de ce qu'on dit la, ma fille ?
LUCILE, donnant la main a Damis..
Ne me demandez point d'autre reponse, mon pere.
FRONTIN.
Eh bien ! Lisette, qu'en sera-t-il ?
LISETTE, lui donnant la main.
Ne me demande point d'autre reponse.

	==================================================
