********************************************************
	DC.Title                  = LE PREJUGE VAINCU, COMEDIE.
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:22.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_PREJUGEVAINCU.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE PREJUGE VAINCU COMEDIE en UN ACTE et en PROSE1746
MARIVAUX
	
	
	Representee pour la premiere fois par les Comediens francais le 6 juillet 1746.
	ACTEURS
LE MARQUIS, pere d'Angelique.
ANGELIQUE.
LISETTE.
DORANTE.
LEPINE, valet de Dorante.
La scene est a la campagne, dans un chateau du Marquis.



			


SCENE PREMIERE. Lepine, Lisette.
LEPINE, tirant Lisette par le bras.
Viens, j'ai a te parler ; entrons un moment dans cette salle.
LISETTE.
Eh bien ! Que me voulez-vous donc, Monsieur de Lepaine, en me tirant comme ca a l'ecart ?
LEPINE.
Premierement, mon maitre te prie de l'attendre ici.
LISETTE.
J'en sis d'accord, apres ?
LEPINE.
Regarde-moi, Lisette, et devine le reste.
LISETTE.
Moi, je ne saurais. Je ne devine jamais le reste, a moins qu'on ne me le dise.
LEPINE.
Je vais donc t'aider, voici ce que c'est, j'ai besoin de ton coeur, ma fille.
LISETTE.
Tout de bon ?
LEPINE.
Et un si grand besoin que je ne puis pas m'en passer, il n'y a pas a repliquer, il me le faut.
LISETTE.
Dame ! Comme vous demandez ca ! J'ai quasiment envie de crier au voleur.
LEPINE.
Il me le faut, te dis-je, et bien complet avec toutes ses circonstances ; je veux dire avec ta main et toute ta personne, je veux que tu m'epouses.
LISETTE.
Quoi ! Tout a l'heure ?
LEPINE.
A la rigueur, il le faudrait ; mais j'entends raison : et pour a present, je me contenterai de ta parole.
LISETTE.
Vraiment ! Grand marci de la patience, mais vous avez la de furieuses volontes, Monsieur de Lepaine !
LEPINE.
Je te conseille de te plaindre ! Comment donc ! Il n'y a que six jours que nous sommes ici, mon maitre et moi, que six jours que je te connais, et la tete me tourne, et tu demandes quartier ! Ce que j'ai perdu de raison depuis ce temps-la est incroyable ; et si je continue, il ne m'en restera pas pour me conduire jusqu'a demain. Allons vite, qu'on m'aime.
LISETTE.
Ca ne se peut pas, Monsieur de Lepaine. Ce n'est pas qu'on ne soyais agriable, mais mon rang me le defend ; je vous en informe, tout ce qui est comme vous n'est pas mon pareil, a ce que m'a dit ma maitresse.
LEPINE.
Ah ! Ah ! Me conseilles-tu d'oter mon chapeau ?
LISETTE.
Le chapiau et la familiarite itou.
LEPINE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila pourtant un itou qui n'est pas de trop bonne maison : mais une princesse peut avoir ete mal elevee.
LISETTE.
Bonne maison ! La notre etait la meilleure de tout le village, et que trop bonne ; c'est ce qui nous a ruines. En un mot comme en cent, je suis la fille d'un homme qui etait, en son vivant, procureur fiscal du lieu et qui mourut l'an passe ; ce qui a fait que notre jeune dame, faute de fille de chambre, m'a pris depuis trois mois cheux elle, en guise de compagnie.
LEPINE.
Avec votre permission et la sienne, je remets mon chapeau.
LISETTE.
A cause de quoi ?
LEPINE.
Je sais bien ce que je fais, fiez-vous a moi. Je ne manque de respect ni au pere ni aux enfants. Procureur fiscal, dites-vous ?
LISETTE.
Oui, qui jugeait le monde, qui etait honore d'un chacun, qui avait un grand renom.
LEPINE.
Bagatelle ! Ce renom-la n'est pas comparable au bruit que mon pere a fait dans sa vie. Je suis le fils d'un timbalier des armees du Roi.
LISETTE.
Diantre !
LEPINE.
Oui, ma fille, neveu d'un trompette, et frere aine d'un tambour, il y a meme du hautbois dans ma famille. Tout cela, sans vanite, est assez eclatant.
LISETTE.
Sans doute, et je me reprends ; je trouve ca biau. Stapendant vous ne sarvez qu'un bourgeois.
LEPINE.
Oui, mais il est riche.
LISETTE.
En lieu que moi, je suis a la fille d'un marquis.
LEPINE.
D'accord ; mais elle est pauvre.
LISETTE.
Il m'apparait que t'as raison, Lepaine, je vois que ma maitresse m'a trop hausse le coeur, et je me dedis ; je pense que je ne nous devons rian.
LEPINE.
Excusez-moi, ma fille ; je pense que je me mesallie un peu ; mais je n'y regarde pas de si pres. La beaute est une si grande dame ! Concluons, m'aimes-tu ?
LISETTE.
J'en serais consentante si vous ne vous en retourniais pas bientot a Paris, vous autres.
LEPINE.
Et si, des aujourd'hui, on m'elevait a la dignite de concierge du chateau que nous avons a une lieue d'ici, votre ambition serait-elle satisfaite avec un mari de ce rang-la ?
LISETTE.
Tout a fait. Un mari comme toi, un chatiau, et note amour, me vela bian, pourvu que ca se soutienne.
LEPINE.
A te voir si gaillarde, je vais croire que je te plais.
LISETTE.
Biaucoup, Lepaine ; tians, je sis franche, t'avais besoin de mon coeur, moi, j'avais faute du tian ; et ca m'a prins dres que je t'ai vu, sans faire semblant, et quand il n'y aurait ni chatiau, ni timbales dans ton affaire, je serais encore contente d'etre ta femme.
LEPINE.
Incomparable fille de fiscal, tes paroles ont de grandes douceurs ! 
LISETTE.
Je les prends comme elles viennent.
LEPINE.
Donne-moi une main que je l'adore, la premiere venue.
LISETTE.
Tiens, prends, la voila
SCENE II. Dorante, Lepine, Lisette.
DORANTE, voyant Lepine baiser la main de Lisette.
Courage, mes enfants, vous ne vous haissez pas, ce me semble ?
LEPINE.
Non, Monsieur. C'est une concierge que j'arrete pour votre chateau ; je concluais le marche, et je lui donnais des arrhes.
DORANTE.
Est-il vrai, Lisette ? L'aimes-tu ? A-t-il raison de s'en vanter ? Je serais bien aise de le savoir.
LISETTE.
Il n'y a donc qu'a prenre qu'ou le savez, Monsieur.
DORANTE.
Je t'entends.
LISETTE.
Que voulez-vous ? Il m'a tant parle de sa raison pardue, d'epousailles, et des circonstances de ma parsonne : il a si bian agence ca avec vote chatiau, que me vela concierge, autant vaut.
DORANTE.
Tant mieux, Lisette. J'aurai soin de vous deux. Lepine est un garcon a qui je veux du bien, et tu me parais une bonne fille.
LEPINE.
Allons, la petite, ripostons par deux reverences, et partons ensemble.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE.
Ah ca ! Lisette, puisqu'a present je puis me fier a toi, je ne ferai point difficulte de te confier un secret ; c'est que j'aime passionnement ta maitresse, qui ne le sait pas encore : et j'ai eu mes raisons pour le lui cacher. Malgre les grands biens que m'a laisse mon pere, je suis d'une famille de simple bourgeoisie. Il est vrai que j'ai acquis quelque consideration dans le monde ; on m'a meme deja offert de tres grands partis.
LEPINE.
Vraiment ! Tout Paris veut nous epouser.
DORANTE.
Je vais d'ailleurs etre revetu d'une charge qui donne un rang considerable ; d'un autre cote, je suis etroitement lie d'amitie avec le Marquis, qui me verrait volontiers devenir son gendre ; et malgre tout ce que je dis la, pourtant, je me suis tu. Angelique est d'une naissance tres distinguee. J'ai observe qu'elle est plus touchee qu'une autre de cet avantage-la, et la fierte que je lui crois la-dessus m'a retenu jusqu'ici. J'ai eu peur, si je me declarais sans precaution, qu'il ne lui echappat quelque trait de dedain, que je ne me sens pas capable de supporter, que mon coeur ne lui pardonnerait pas ; et je ne veux point la perdre, s'il est possible. Toi qui la connais et qui as sa confiance, dis-moi ce qu'il faut que j'espere. Que pense-t-elle de moi ? Quel est son caractere ? Ta reponse decidera de la maniere dont je dois m'y prendre.
LEPINE.
Bon ! C'est autant de marie, il n'y a qu'a aller franchement, c'est la maniere.
LISETTE.
Pas tout a fait. Faut cheminer doucement : il y a a prenre garde.
DORANTE.
Explique-toi.
LISETTE.
Ecoutez, Monsieur, je commence par le meilleur. C'est que c'est une fille comme il n'y en a point, d'abord. C'est folie que d'en chercher une autre ; il n'y a de ca que cheux nous ; ca se voit ici, et vela tout. C'est la pus belle himeur, le coeur le pus charmant, le pus benin !... Fachez-la, ca vous pardonne ; aimez-la, ca vous cherit : il n'y a point de bonte qu'alle ne possede ; c'est une marveille, une admiration du monde, une raison, une liberalite, une douceur !... Tout le pays en rassote.
LEPINE.
Et moi aussi, ta merveille m'attendrit.
DORANTE.
Tu ne me surprends point, Lisette ; j'avais cette opinion-la d'elle.
LISETTE.
Ah ca ! Vous l'aimez, dites-vous ? Je vous avise qu'alle s'en doute.
DORANTE.
Tout de bon ?
LISETTE.
Oui, Monsieur, alle en a pris la doutance dans vote oeil, dans vos reverences, dans le respect de vos paroles.
DORANTE.
Elle t'en a donc dit quelque chose ?
LISETTE.
Oui, Monsieur ; j'en discourons parfois. Lisette, ce me fait-elle, je crois que ce garcon de Paris m'en veut ; sa civilite me le montre. C'est vote biaute qui l'y oblige, ce li fais-je. Alle repart : Ce n'est pas qu'il m'en sonne mot, car il n'oserait ; ma qualite l'empeche. Ca vienra, ce li dis-je. Oh ! Que nenni, ce me dit-elle ; il m'appriande trop ; je serais pourtant bian aise d' etre cartaine, a celle fin de n'en plus douter. Mais il vous fachera s'il s'enhardit, ce li dis-je. Vraiment oui, ce dit-elle ; mais faut savoir a qui je parle ; j'aime encore mieux etre fachee que douteuse.
LEPINE.
Ah ! Que cela est bon, Monsieur ! Comme l'amour nous la mitonne !
LISETTE.
Eh ! Oui, c'est mon opinion itou. Hier encore, je li disais, toujours a vote endroit : Madame, queu dommage qu'il soit bourgeois de nativite ! Que c'est une belle prestance d'homme ! Je n'avons point de noblesse qui ait cette phisolomie-la : alle est magnifique, pardi ! Quand ce serait pour la face d'un prince. T'as raison, Lisette, me repartit-elle ; oui, ma fille, c'est dommage ; cette nativite est facheuse ; car le parsonnage est agriable, il fait plaisir a considerer, je n'en vas pas a l'encontre.
DORANTE.
Mais, Lisette, suivant ce que tu me rapportes la, je pourrais donc risquer l'aveu de mes sentiments ?
LISETTE.
Ah ! Monsieur, qui est-ce qui sait ca ? Parsonne. Alle a de la raison en tout et partout, hors dans cette affaire de noblesse. Faut pas vous tromper. Il n'y a que les gentilshommes qui soyont son prochain, le reste est quasiment de la formi pour elle. Ce n'est pas que vous ne li plaisiais. S'il n'y avait que son coeur, je vous dirais : Il vous attend, il n'y a qu'a le prenre ; mais cette gloire est la qui le garde ; ce sera elle qui gouvarnera ca, et faudrait trouver queuque manigance.
LEPINE.
Attaquons, Monsieur. Qu'est-ce que c'est que la gloire ? Elle n'a vaillant que des ceremonies.
DORANTE.
Mon intention, Lisette, etait d'abord de t'engager a me servir aupres d'Angelique ; mais cela serait inutile, a ce que je vois ; et il me vient une autre idee. Je sors d'avec le Marquis, a qui, sans me nommer, j'ai parle d'un tres riche parti qui se presentait pour sa fille ; et sur tout ce que je lui en ai dit, il m'a permis de le proposer a Angelique ; mais je juge a propos que tu la previennes avant que je lui parle.
LISETTE.
Et que li dirais-je ?
DORANTE.
Que je t'ai interrogee sur l'etat de son coeur, et que j'ai un mari a lui offrir. Comme elle croit que je l'aime, elle soupconnera que c'est moi ; et tu lui diras qu'a la verite je n'ai pas dit qui c'etait, mais qu'il t'a semble que je parlais pour un autre, pour quelqu'un d'une condition egale a la mienne.
LISETTE, etonnee.
D'un autre bourgeois ainsi que vous ?
LEPINE.
Oui-da ; pourquoi non ? Cette finesse-la a je ne sais quoi de mysterieux et d'obscur, ou j'apercois quelque chose... Qui n'est pas clair.
LISETTE.
Moi, j'apercois qu'alle sera furieuse, qu'alle va choir en indignation, par depit. Peut-etre qu'alle vous excuserait, vous, maugre la bourgeoisie ; mais n'y aura pas de marci pour un pareil a vous ; alle degrignera vote homme, alle dira que c'est du fretin.
DORANTE.
Oui, je m'attends bien a des mepris, mais je ne les eviterais peut-etre pas si je me declarais sans detour, et ils ne me laisseraient plus de ressource, au lieu qu'alors ils ne s'adresseront pas a moi.
LEPINE.
Fort bien !
LISETTE.
Oui, je comprends, ce ne sera pas vous qui aurez eu les injures, ce sera l'autre ; et pis, quand alle saura que c'est vous...
DORANTE.
Alors l'aveu de mon amour sera tout fait ; je lui aurai appris que je l'aime, et n'aurai point ete personnellement rejete : de sorte qu'il ne tiendra encore qu'a elle de me traiter avec bonte.
LISETTE.
Et de dire : C'est une autre histoire, je ne parlais pas de vous.
LEPINE.
Et voila precisement ce que j'ai tout d'un coup devine, sans avoir eu l'esprit de le dire.
LISETTE.
Ce tornant-la me plait ; et meme faut d'abord que je vous en procure des injures, a celle fin que ca vous profite apres. Mais je la vois qui se promene sur la terrasse. Allez-vous-en, Monsieur, pour me bailler le temps de la depiter envars vous. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A propos, Monsieur, faut itou que vous li touchiais une petite parole sur ce que Lepaine me recharche ; j'ai ma finesse a ca, que je vous conterai.
DORANTE.
Oui-da.
LEPINE.
Je te donne mes pleins pouvoirs.
SCENE III. Angelique, Lisette.
ANGELIQUE.
Il me semblait de loin avoir vu Dorante avec toi.
LISETTE.
Vous n'avez pas la barlue, Madame, et il y a bian des nouvelles. C'est Monsieur Dorante li-meme, qui s'enquierre comment vous va le coeur, et si parsonne ne l'a prins ; c'est mon galant Lepaine qui demande apres le mien. Est-ce que ca n'est pas biau ?
ANGELIQUE.
L'interet que Dorante prend a mon coeur ne m'est point nouveau. Tu sais les soupcons que j'avais la-dessus, et Dorante est aimable ; mais malheureusement il lui manque de la naissance, et je souhaiterais qu'il en eut, j'ai meme eu besoin quelquefois de me ressouvenir qu'il n'en a point.
LISETTE.
Oh bian ! Ce n'est pas la peine de vous ressouvenir de ca, vous vela exempte de memoire.
ANGELIQUE.
Comment ! L'aurais-tu rebute ? Et renonce-t-il a moi, dans la peur d'etre mal recu ? Quel discours lui as-tu donc tenu ?
LISETTE.
Aucun. Il n'a peur de rian. Il n'a que faire de renoncer : il ne vous veut pas. C'est seulement qu'il est le commis d'un autre.
ANGELIQUE.
Que me contes-tu la ? Qu'est-ce que c'est que le commis d'un autre ?
LISETTE.
Oui, d'un je ne sais qui, d'un mari tout pret qu'il a en main, et qu'il desire de vous presenter par-devant notaire. Un homme jeune, opulent, un bourgeois de sa sorte.
ANGELIQUE.
Dorante est bien hardi !
LISETTE.
Oh ! Pour ca, oui ! Bian temeraire envars une damoiselle de vote etoffe, et de la consequence de vos pere et mere ; ca m'a donne un scandale !...
ANGELIQUE.
Pars tout a l'heure, va lui dire que je me sens offensee de la proposition qu'il a dessein de me faire, et que je n'en veux point entendre parler.
LISETTE.
Et que cet acabit de mari n'est pas capable d'etre vote homme : allons.
ANGELIQUE.
Attends, laisse-le venir ; dans le fond, il est au-dessous de moi d'etre si serieusement piquee.
LISETTE.
Oui, la moquerie suffit, il n'y a qu'a lever l'epaule avec du petit monde.
ANGELIQUE.
Je ne reviens pas de mon etonnement, je l'avoue.
LISETTE.
Je sis tout ebahie, car j'ons vu des mines d'amoureux, et il en avait une pareille ; je vous prends a temoin.
ANGELIQUE.
Jusque-la que j'ai craint qu'a la fin il ne m'obligeat a le refuser lui-meme. Je m'imaginais qu'il m'aimait : je ne le soupconnais pas, je le croyais.
LISETTE.
Avoir un visage qui ment, est-il permis ?
ANGELIQUE.
Non, Lisette, il n'a ete que ridicule, et c'est nous qui nous trompions. Ce sont ses petites facons doucereuses et soumises que nous avons prises pour de l'amour. C'est manque de monde : ces petits messieurs-la, pour avoir bonne grace, croient qu'il n'y a qu'a se prosterner et a dire des fadeurs, ils n'en savent pas davantage.
LISETTE.
Encore, s'il parlait pour son compte, je li pardonnerais quasiment ; car je le trouvais joli, comme vous le trouviais itou, a ce qu'on m'avez dit.
ANGELIQUE.
Joli ? Je ne parlais pas de sa figure ; je ne l'ai jamais trop remarquee ; non qu'il ne soit assez bien fait ; ce n'est pas la ce que j'attaque.
LISETTE.
Pardi non, n'y a pas de rancune a ca. C'est un mal-appris qui est bian torne, et pis c'est tout.
ANGELIQUE.
Qui a l'air assez commun pourtant, l'air de ces gens-la ; mais ce qu'il avait d'aimable pour moi, c'est son attachement pour mon pere, a qui meme il a rendu quelque service : voila ce qui le distinguait a mes yeux, comme de raison.
LISETTE.
La belle magniere de penser ! Ce que c'est que d'aimer son pere !
ANGELIQUE.
La reconnaissance va loin dans les bons coeurs. Elle a quelquefois tenu lieu d'amour.
LISETTE.
Cette reconnaissance-la, alle vous aurait menee a la noce, ni pus ni moins.
ANGELIQUE.
Enfin, heureusement m'en voila debarrassee ; car quelquefois, a dire vrai, l'amour que je lui croyais ne laissait pas de m'inquieter.
LISETTE.
Oui, mais de Lepaine que ferai-je, moi, qui sis participante de vote rang ?
ANGELIQUE.
Ce qu'une fille raisonnable, qui m'appartient et qui est nee quelque chose, doit faire d'un valet qui ne lui convient pas, et du valet d'un homme qui manque aux egards qu'il me doit.
LISETTE.
Ca suffit. S'il retourne a moi, je vous li garde son petit fait... Et je vous recommande le maitre. Le vela qui rode a l'entour d'ici, et je m'echappe afin qu'il arrive. Je repasserons pour savoir les nouvelles.
SCENE IV. Dorante, Angelique.
DORANTE.
Oserais-je, sans etre importun, Madame, vous demander un instant d'entretien ?
ANGELIQUE.
Importun, Dorante ! pouvez-vous l'etre avec nous ? Voila un debut bien serieux. De quoi s'agit-il ?
DORANTE.
D'une proposition que Monsieur le Marquis m'a permis de vous faire, qu'il vous rend la maitresse d'accepter ou non, mais dont j'hesite a vous parler, et que je vous conjure de me pardonner, si elle ne vous plait pas.
ANGELIQUE.
C'est donc quelque chose de bien etrange ? Attendez ; ne serait-il pas question d'un certain mariage, dont Lisette m'a deja parle ?
DORANTE.
Je ne l'avais pas priee de vous prevenir ; mais c'est de cela meme, Madame.
ANGELIQUE.
En ce cas-la, tout est dit, Dorante ; Lisette m'a tout conte. Vos intentions sont louables, et votre projet ne vaut rien. Je vous promets de l'oublier. Parlons d'autre chose.
DORANTE.
Mais, Madame, permettez-moi d'insister, ce recit de Lisette peut n'etre pas exact.
ANGELIQUE.
Dorante, si c'est de bonne foi que vous avez craint de me facher, la maniere dont je m'explique doit vous arreter, ce me semble, et je vous le repete encore, parlons d'autre chose.
DORANTE.
Je me tais, Madame, penetre de douleur de vous avoir deplu.
ANGELIQUE, riant.
Penetre de douleur ! C'en est trop. Il ne faut point etre si afflige, Dorante. Vos expressions sont trop fortes, vous parlez de cela comme du plus grand des malheurs !
DORANTE.
C'en est un tres grand pour moi, Madame, que vous avoir deplu. Vous ne connaissez ni mon attachement ni mon respect.
ANGELIQUE.
Encore ? Je vous declare, moi, que vous me desespererez, si vous ne vous consolez pas. Consolez-vous donc par politesse, et changeons de matiere. Aurons-nous le plaisir de vous avoir encore ici quelque temps ? Comptez-vous y faire un peu de sejour ?
DORANTE.
Je serais trop heureux de pouvoir y demeurer toute ma vie, Madame...
ANGELIQUE.
Tout de bon ! Et moi, trop enchantee de vous y voir pendant toute la mienne. Continuez.
DORANTE.
Je n'ose plus vous repondre, Madame.
ANGELIQUE.
...Pourquoi ? Je parle votre langage ; je reponds a vos exagerations par les miennes. On dirait que votre souverain bonheur consiste a ne me pas perdre de vue et j'en serais fachee. Vous avez une douleur profonde pour avoir pense a un mariage dont je me contente de rire. Vous montrez une tristesse mortelle, parce que je vous empeche de repeter ce que Lisette m'a deja dit. Eh mais ! Vous succomberez sous tant de chagrins ; il n'y va pas moins que de votre vie, s'il faut vous en croire.
DORANTE.
Souffrirez-vous que je parle, Madame ? Il n'y a rien de moins incroyable que le plaisir infini que j'aurais a vous voir toujours ; rien de plus croyable que l'extreme confusion que j'ai de vous avoir indispose contre moi ; rien de plus naturel que d'etre touche autant que je le suis de ne pouvoir du moins me justifier aupres de vous.
ANGELIQUE.
Eh mais ! je les sais, vos justifications, vous les mettriez en plusieurs articles, et je vais vous les reduire en un seul ; c'est que celui que vous me proposez est extremement riche. N'est-ce pas la tout ?
DORANTE.
Ajoutez-y, Madame, que c'est un honnete homme.
ANGELIQUE.
Eh ! Sans doute, je vous dis qu'il est riche : c'est la meme chose.
DORANTE.
Ah ! Madame, ne fut-ce qu'en ma faveur, ne confondons pas la probite avec les richesses. Daignez vous ressouvenir que je suis riche aussi, et que je merite qu'on les distingue.
ANGELIQUE.
Cela ne vous regarde pas, Dorante, et je vous excepte ; mais que vous me disiez qu'il est honnete homme, il ne lui manquerait plus que de ne pas l'etre.
DORANTE.
Il est d'ailleurs estime, connu, destine a un poste important.
ANGELIQUE.
Sans doute, on a des places et des dignites avec de l'argent ; elles ne sont pas glorieuses : venons au fait. Quel est-il, votre homme ?
DORANTE.
Simplement un homme de bonne famille ; mais a qui, malgre cela, Madame, on offre actuellement de tres grands partis.
ANGELIQUE.
Je vous crois. On voit de tout dans la vie.
DORANTE.
Je me tais, Madame ; votre opinion est que j'ai tort, et je me condamne.
ANGELIQUE.
Croyez-moi, Dorante, vous estimez trop les biens : et le bon usage que vous faites des votres vous excuse. Mais entre nous, que ferais-je avec un homme de cette espece-la ? Car la plupart de ces gens-la sont des especes, vous le savez. L'honnete homme d'un certain etat n'est pas l'honnete homme du mien. Ce sont d'autres facons, d'autres sentiments, d'autres moeurs, presque un autre honneur ; c'est un autre monde. Votre mari me rebuterait et je le generais.
DORANTE.
Ah ! Madame, epargnez-moi, je vous prie. Vous m'avez promis d'oublier mon tort, et je compte sur cette bonte-la dans ce moment meme.
ANGELIQUE.
Pour vous prouver que je n'y songe plus, j'ai envie de vous prier de rester encore avec nous quelque temps ; vous me verrez peut-etre incessamment mariee.
DORANTE.
Comment, Madame ?
ANGELIQUE.
J'ai un de mes parents qui m'aime et que je ne hais pas, qui est actuellement a Paris, ou il suit un proces important, qui est presque sur, et qui n'attend que ce succes pour venir demander ma main.
DORANTE.
Et vous l'aimez, Madame ?
ANGELIQUE.
Nous nous connaissons des l'enfance.
DORANTE.
J'ai abuse trop longtemps de votre patience, et je me retire toujours penetre de douleur.
ANGELIQUE, en le voyant partir.
Toujours cette douleur ! Il faut qu'il ait une manie pour ces grands mots-la.
DORANTE, revenant.
J'oubliais de vous prevenir sur une chose, Madame. Lepine, a qui je destine une recompense de ses services, voudrait epouser Lisette, et je lui defendrai d'y penser, si vous me l'ordonnez.
ANGELIQUE.
Lisette est une fille de famille qui peut trouver mieux, Monsieur, et je ne vois pas que votre Lepine lui convienne.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Le Marquis, Angelique, Dorante.
LE MARQUIS, arretant Dorante.
Ah ! vous voila, Dorante ? Vous avez sans doute propose a ma fille le mariage dont vous m'avez parle ? L'acceptez-vous, Angelique ?
ANGELIQUE.
Non, mon pere. Vous m'avez laisse la liberte d'en decider, a ce que m'a dit Monsieur, et vous avez bien prevu, je pense, que je ne l'accepterais pas.
LE MARQUIS.
Point du tout, ma fille, j'esperais tout le contraire. Des que c'est Dorante qui le propose ce ne peut etre qu'un de ses amis, et par consequent un homme tres estimable qui doit d'ailleurs avoir un rang, et que vous auriez pu epouser avec l'approbation de tout le monde. Cependant ce sont la de ces choses sur lesquelles il est juste que vous restiez la maitresse.
ANGELIQUE.
Je sais vos bontes pour moi, mon pere ; mais je ne croyais pas m'etre eloignee de vos intentions.
DORANTE.
Pour moi, Monsieur, la repugnance de Madame ne me surprend point : j'aurais assurement souhaite qu'elle ne l'eut point eue. Son refus me mortifie plus que je ne puis l'exprimer ; mais j'avoue en meme temps que je ne le blame point. Nee ce qu'elle est, c'est une noble. fierte qui lui sied, et qui est a sa place ; aussi le mari que je proposais ; et dont je sais les sentiments comme les miens, n'osait-il se flatter qu'on lui ferait grace, et ne voyait que son amour et que son respect qui fussent dignes de Madame.
ANGELIQUE.
La verite est que je n'aurais pas cru avoir besoin d'excuse aupres de vous, mon pere, et je m'imaginais que vous aimeriez mieux me voir au Baron, qu'il ne tient qu'a moi d'epouser s'il gagne son proces.
LE MARQUIS.
Il l'a gagne, ma fille, le voila en etat de se marier, et vous serez contente.
ANGELIQUE.
Il l'a gagne, mon pere. Quoi ! Si tot ?
LE MARQUIS.
Oui. Ma fille. Voici une lettre que je viens de recevoir de lui, et qu'il a ecrit la veille de son depart. Il me mande qu'il vient vous offrir sa fortune, et nous le verrons peut-etre ce soir. Vous m'aviez paru jusqu'ici tres mediocrement prevenue en sa faveur, vous avez change. Puisse-t-il meriter la preference que vous lui donnez ! Si vous voulez lire sa lettre, la voila.
DORANTE.
Je pourrais etre de trop dans ce moment-ci, Monsieur, et je vous laisse seuls.
LE MARQUIS.
Non, Dorante, je n'ai rien a dire, et je n'aurais d'ailleurs aucun secret pour vous. Mais, de grace, satisfaites ma juste curiosite. Quel est cet honnete homme de vos amis qui songeait a ma fille, et qui se serait cru si heureux de partager ses grands biens avec elle ? En verite, nous lui devons du moins de la reconnaissance. Il aime tendrement Angelique, dites-vous ? Ou l'a-t-il vue, depuis six ans qu'elle est sortie de Paris ?
DORANTE.
C'est ici, Monsieur.
LE MARQUIS.
Ici, dites-vous ?
DORANTE.
Oui, Monsieur, et il y a meme une terre.
LE MARQUIS.
Je ne me rappelle personne que cela puisse regarder. Son nom, s'il vous plait ? Vous ne risquez rien a nous le dire.
DORANTE.
C'est moi, Monsieur.
LE MARQUIS.
C'est vous ?
ANGELIQUE, a part.
Qu'entends je !
LE MARQUIS.
Ah ! Dorante, que je vous regrette !
DORANTE.
Oui, Monsieur, c'est moi a qui l'amour le plus tendre avait imprudemment suggere un projet, dont il ne me reste plus qu'a demander pardon a Madame.
ANGELIQUE.
Je ne vous en veux point, Dorante ; j'en suis bien eloignee, je vous assure.
DORANTE.
Vous voyez a present, Madame, que ma douleur tantot n'etait point exageree, et qu'il n'y avait rien de trop dans mes expressions.
ANGELIQUE.
Vous avez raison, je me trompais.
LE MARQUIS.
Sans son inclination pour le Baron, je suis persuade qu'Angelique vous rendrait justice dans cette occurrence-ci ; mais il ne me reste plus que l'autorite de pere, et vous n'etes pas homme a vouloir que je l'emploie.
DORANTE.
Ah ! Monsieur, de quoi parlez-vous ? Votre autorite de pere ! Suis-je digne que Madame vous entende seulement prononcer ces mots-la pour moi !
ANGELIQUE.
Je ne vous accuse de rien, et je me retire.
SCENE VI. Le Marquis, Dorante.
LE MARQUIS.
Que j'aurais ete content de vous voir mon gendre !
DORANTE.
C'est une qualite qui, de toutes facons, aurait fait le bonheur de ma vie, mais qui n'aurait pu rien ajouter a l'attachement que j'ai pour vous.
LE MARQUIS.
Je vous crois Dorante, et je ne saurais douter de votre amitie, j'en ai trop de preuves, mais je vous en demande encore une.
DORANTE.
Dites, Monsieur, que faut-il faire ?
LE MARQUIS.
Ce n'est pas ici le moment de m'expliquer ; je suis d'ailleurs presse d'aller donner quelques ordres pour une affaire qui regarde le Baron. Je n'ai, au reste, qu'une simple complaisance a vous demander ; puis-je me flatter de l'obtenir ?
DORANTE.
De quoi n'etes-vous pas le maitre avec moi ?
LE MARQUIS.
Adieu, je vous reverrai tantot.
SCENE VII. Lepine, Lisette, Dorante.
DORANTE.
Je la perds sans ressource ; il n'y a plus d'esperance pour moi !
LISETTE.
Je vous guettons, Monsieur. Or sus, qu'y a-t-il de nouviau ?
LEPINE.
Comment vont nos affaires de votre cote ?
DORANTE.
On ne peut pas plus mal. Je pars demain. Elle a une inclination, Lisette. Tu ne m'avais pas parle d'un Baron qui est son parent, et qu'elle attend pour l'epouser.
LISETTE.
N'est-ce que ca ? Moquez-vous de son Baron, je sais le fond et le trefond. Faut qu'alle soit bian depitee pour avoir parle de la magniere. Tant mieux, que le Baron vienne, il la hatera d'aller. Gageons qu'alle a ete bian rudaniere envars vous, bian ridicule et malhonnete.
DORANTE.
J'ai ete fort maltraite.
LEPINE.
Voila notre compte.
LISETTE.
Ca va comme un charme. Sait-elle qu'ous etes l'homme ?
DORANTE.
Eh ! sans doute ; mais cela n'a produit qu'un peu plus de douceur et de politesse.
LISETTE.
C'est qu'alle fait deja la chattemite ; vela le repentir qui l'amende.
LEPINE.
Oui, cette fille-la est dans un etat violent.
DORANTE.
Je vous dis que je me suis nomme, et que son refus subsiste.
LISETTE.
Eh ! C'est cette gloire ; mais ca s'en ira ; vela que ca meurit, faut que ca tombe ; j'en avons la marque ; a telles enseignes que tantot...
LEPINE.
Pesez ce qu'elle va dire.
DORANTE.
Lisette se trompe a force de zele.
LISETTE.
Paix ; sortez d'ici. Je la vois qui vient en revant. Allez-vous-en, de peur qu'alle ne vous rencontre. N'oublie pas de venir pour la besogne que tu sais, et que tu diras a Monsieur, entends-tu, Lepaine ? Je nous varrons pour le conseil.
SCENE VIII. Angelique reve, Lisette.
LISETTE.
Qu'est-ce donc, Madame ? Vous vela bian pensive. J'ons rencontre ce petit bourgeois, qui avait l'air pus sot, pus benet ; sa phisolomie etait plus longue, alle ne finissait point ; c'etait un plaisir. C'est que vous avez bian rabroue le freluquet n'est-ce pas ? Contez-moi ca, Madame.
ANGELIQUE.
Freluquet ! Je n'ai jamais dit que c'en fut un, ce n'est pas la son defaut.
LISETTE.
Dame ! vous l'avez appele petit monsieur : et un petit monsieur, c'est justement et a point un freluquet ; il n'y a pas pus a pardre ou a gagner sur l'un que sur l'autre.
ANGELIQUE.
Eh bien ! j'ai eu tort ; je n'ai point a me plaindre de lui.
LISETTE.
Ouais ! Point a vous plaindre de li ! Comment, marci de ma vie ! Dorante n'est pas un mal-apprins, apres l'impartinence qu'il a commise envars la reverence due a vote qualite ?
ANGELIQUE.
Qu'elle est grossiere ! Crie, crie encore plus fort, afin qu'on t'entende.
LISETTE.
Eh bian ! Il n'y a qu'a crier pus bas.
ANGELIQUE.
C'est toi qui n'es qu'une etourdie, qui n'as pas eu le moindre jugement avec lui.
LISETTE.
Ca m'etonne. J'ons pourtant cotume d'avoir toujours mon jugement.
ANGELIQUE.
Tu as tout entendu de travers, te dis-je, tu n'as pas eu l'esprit de voir qu'il m'aimait. Tu viens me dire qu'il a dispose de ma main pour un autre ; et c'etait pour lui qu'il la demandait. Tu me le peins comme un homme qui me manque de respect ; et point du tout ; c'est qu'on n'en eut jamais tant pour personne, c'est qu'il en est penetre.
LISETTE.
Ou est-ce qu'elle est donc cette penetration, pisqu'il a prins la licence d'aller vous declarer je vous aime, maugre vote importance ?
ANGELIQUE.
Eh ! Non, brouillonne, non, tu ne sais encore ce que tu dis. Je ne le saurais pas, son amour ; je ne ferais encore que le soupconner, sans le detour qu'il a pris pour me l'apprendre. Il lui a fallu un detour ! N'est-ce pas la un homme bien hardi, bien digne de l'accueil que tu lui as attire de ma part ? En verite, il y a des moments ou je suis tentee de lui en faire mes excuses, et je le devrais peut-etre.
LISETTE.
Prenez garde a vote grandeur ; alla est bian douillette en cette occurrence.
ANGELIQUE.
Ecoute, je ne te querelle point ; mais ta bevue me met dans une situation bien facheuse.
LISETTE.
Eh ! D'ou viant ? Est-ce qu'ous etes obligee d'honorer cet homme, a cause qu'il vous aime ? Est-ce que son inclination vous commande ? Il vous l'a declare par un tour ? Eh bian ! Qu'il torne. Ne tiant-il qu'a torner pour avoir la main du monde ? Ou est l'embarras ? Quand vous auriez su d'abord que c'etait li, c'etait vote intention d'etre suparbe, vous l'auriez rabroue pas moins.
ANGELIQUE.
Eh ! Qu'en sais je ? De la maniere dont je vois mon pere mortifie de mon refus, je ne saurais repondre de ce que j'aurais fait. Tu sais de quoi je suis capable pour lui plaire : je n'entends point raison la-dessus.
LISETTE.
Ca est biau et memement venerable, mais vote pere est bonhomme ; il ne voudrait pas vous bailler de petites gens en mariage. Faut donc qu'il ne s'y connaisse pas, pisqu'il desire que vous epousiais un homme comme ca.
ANGELIQUE.
Mais, c'est que Dorante n'est pas un homme comme ca. Tu le confonds toujours avec ce je ne sais qui dont tu m'as parle ; et ce n'est pas la Dorante.
LISETTE.
C'est que ma memoire se brouille, rapport a cet autre.
ANGELIQUE.
Dorante n'a pas fait sa fortune ; il l'a trouvee toute faite. Dorante est de tres bonne famille, et tres distinguee, quoique sans noblesse ; de ces familles qui vont a tout, qui s'allient a tout. Dorante epousera qui il voudra : c'est d'ailleurs un fort honnete homme.
LISETTE.
Oh ! Pour ca oui, un gentil caractere, un brave coeur, qui se trouvait la de rencontre.
ANGELIQUE.
Et en verite, Lisette, beaucoup plus aimable que je ne pensais. Cette aventure-ci m'a appris a le connaitre et mon pere a raison. Je ne suis point surprise qu'il le regrette, et qu'il soit mortifie de me donner au Baron.
LISETTE.
Au Baron ! Est-ce que vous allez etre sa Baronne ?
ANGELIQUE.
Eh ! vraiment, mon pere l'attend pour nous marier ; car il croit que je l'aime, et il n'en est rien.
LISETTE.
Eh ! Pardi ! N'y a qu'a li dire qu'il s'abuse.
ANGELIQUE.
Il n'y a donc qu'a lui dire aussi que je suis folle ; car c'est moi qui l'ai persuade que je l'aimais.
LISETTE.
Eh ! Pourquoi avoir jete cette bourde-la en avant ?
ANGELIQUE.
Eh ! Pourquoi ? Ce n'est pas la tout, je l'ai fait accroire a Dorante lui-meme.
LISETTE.
Et la cause ?
ANGELIQUE.
Sait-on ce qu'on dit quand on est fachee ? C'etait pour le braver, et dans la peur qu'il ne se fut flatte que je ne le haissais pas.
LISETTE.
C'est par trop finasser aussi. Mais pour a l'egard du Baron, il y aura du repit ; car il est a Paris qui plaide ; les procureurs et les avocats ne le lacheront pas sitot, et j'avons de la marge.
ANGELIQUE.
Eh ! Point du tout. Il arrive, ce malheureux Baron ; il a gagne son maudit proces que l'on croyait immortel, qui ne devait finir que dans cent ans ; il l'a gagne par je ne sais quelle protection qu'on lui a procure ; car il y a toujours des gens qui se melent de ce dont ils n'ont que faire. Enfin, il arrive ce soir ; il entre peut-etre actuellement dans la cour du chateau.
LISETTE.
Faut vous tirer de la, coute qui coute.
ANGELIQUE.
A quelque prix que ce soit, tu penses fort bien.
LISETTE.
Faut demander du temps d'abord.
ANGELIQUE.
Du temps ? Cela ne me raccommodera pas avec mon pere.
LISETTE.
Oh ! Dame, vote pere ! Il ne songe qu'a son Dorante.
ANGELIQUE.
Eh bien ! Son Dorante ! Que t'a-t-il fait ? Car il me semble que ta fureur est que je le haisse.
LISETTE.
Moi ?
ANGELIQUE.
Mais oui, tu as de l'antipathie pour lui ; je l'ai remarque.
LISETTE.
C'est que je sais que vous ne l'aimez pas.
ANGELIQUE.
Ce serait mon affaire. Je n'ai point d'aversion pour lui ; et c'en est assez pour une fille raisonnable.
LISETTE.
Le pus principal, c'est ce Baron qui arrive.
ANGELIQUE.
Eh ! Laisse la ce Baron eternel.
LISETTE.
Eh bian ! Madame, prenez donc l'autre.
ANGELIQUE.
Ma difficulte est que je l'ai refuse, qu'il s'est nomme, et que je n'ai rien dit.
LISETTE.
N'y a qu'a le rappeler.
ANGELIQUE.
Ah ! voila ce que je ne saurais faire, je ne me resoudrai jamais a cette humiliation-la.
LISETTE.
Allons, c'est bian fait, et vive la grandeur ! Putot mourir que d'avoir l'affront d'etre honnete !
ANGELIQUE.
Tout ce que tu me proposes est extreme. J'imagine pourtant un moyen de renouer avec lui sans me compromettre.
LISETTE.
Lequeul ?
ANGELIQUE.
Un moyen qui te sera meme avantageux, et je suis d'avis que tu ailles le trouver de ma part.
LISETTE.
Tenez, je vois Lepaine qui passe, baillez-li vote orde.
ANGELIQUE.
Appelle-le.
SCENE IX. Angelique, Lepine, Lisette.
LISETTE.
Monsieur, Monsieur de Lepaine, approchez-vous vers Madame.
LEPINE.
Que lui plait-il, a Madame ?
ANGELIQUE.
Va, je te prie, informer ton maitre que j'aurais un mot a lui dire.
LEPINE.
Je l'en informerai le plus vite que je pourrai, Madame ; car je vais si lentement... Je n'ai le coeur a rien. Ah !
ANGELIQUE.
Que signifie donc ce soupir ? On dirait qu'il vient de pleurer.
LEPINE.
Oui, Madame, j'ai pleure, je pleure encore ; et je n'y renonce pas, j'en ai peut-etre pour le reste de l'annee, qui n'est pas bien avancee. Je suis homme a faire des cris de desespere, sans respect de personne.
LISETTE.
Misericorde !
ANGELIQUE.
Il m'alarme. Qu'est-il donc arrive ?
LEPINE.
Helas ! Vous le savez bien, Madame, vous qui nous renvoyez tous deux, mon maitre et moi, comme de trop minces personnages ; ce qui fait que nous partons.
ANGELIQUE, bas, a Lisette.
Entends-tu, Lisette ? Ils partent !
LISETTE.
Je serons boudees par Monsieur le Marquis.
ANGELIQUE.
Il ne me le pardonnera pas, Lisette, et Dorante le sait bien.
LEPINE.
Il se retire a demi mort, et moi aussi.
ANGELIQUE, bas, a Lisette.
Ah ! Le mechant homme !
LISETTE.
Oui, il y a de la malice a ca.
LEPINE.
Nous n'arriverons jamais a Paris que defunts, quoique a la fleur de notre age ; car nous meritions de vivre. Mais vous nous poignardez ; et c'est la valeur de deux meurtres que vous vous reprocherez quelque jour.
ANGELIQUE.
Il me fait tout le mal qu'il peut.
LISETTE.
Pour l'attraper, je l'epouserais.
ANGELIQUE, a Lepine.
Va le chercher, te dis-je. Ou est-il ?
LEPINE.
Je n'en sais rien, Madame ; ni lui non plus ; car nous sommes comme des egares, surtout depuis que nos ballots sont faits.
LISETTE.
Cela se passera par les chemins ; vous garirez au grand air.
ANGELIQUE.
Non, non, console-toi, Lepine. Il faudra bien du moins que Dorante retarde de quelques jours ; car toute reflexion faite, j'allais dire a Lisette que j'approuve qu'elle t'epouse ; et ton maitre, qui t'aime, assistera sans doute a ton mariage. Lisette ne voulait que mon consentement, et je le donne : va, hate-toi de l'en instruire.
LEPINE, sautant de joie.
Je suis gueri !
LISETTE.
Vote consentement, Madame ! Oh ! Que nenni. Vous me considerez trop pour ca, et je m'en vais. Vote sarvante, Monsieur de Lepaine.
LEPINE.
Je retombe.
ANGELIQUE.
Restez, Lisette, je vous defends de sortir : j'ai quelque chose a vous dire. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Attends que je lui parle, et eloigne-toi de quelques pas.
LEPINE, s'ecartant.
Oui, Madame ; mon etat a besoin de secours.
ANGELIQUE, a l'ecart, a Lisette.
Que vous etes haissable ! N'est-on pas bien recompensee de l'interet qu'on prend a vous ? Etes-vous folle de ne pas prendre cet homme-la ?
LISETTE.
Eh mais ! Je l'ai refuse, Madame.
ANGELIQUE.
Plaisante delicatesse !
LISETTE.
C'est de vote avis.
ANGELIQUE.
Savais-je alors que son maitre devait lui faire tant de bien ?
LEPINE, de loin.
Voyez la bonte !
ANGELIQUE.
Je me reprocherais toute ma vie de vous avoir fait manquer votre fortune.
LISETTE.
Soyons ruinees, Madame, et toujours glorieuses ; jamais d'humilite, c'est une pensee que je tians de vous. Vous m'avez dit : Garde ta morgue et ton rang, et je les garde. Si c'est mal fait, je vous en charge.
ANGELIQUE.
Votre fierte est si ridicule, qu'elle me degoute de la mienne.
LISETTE.
Je suis fille de fiscal, une fois ; qu'il me vienne un bailli, je le prends.
LEPINE, de loin.
Un concierge a bien son merite. Excusez, Madame : c'est que j'entends parler de bailli.
ANGELIQUE.
J'admire ma complaisance ; et je finis par un mot. M'aimez-vous, Lisette ?
LISETTE.
Si je vous aime ? Par-dela ma propre parsonne.
ANGELIQUE.
Voici un depart trop brusque, et qui va retomber sur moi. Il ne tient qu'a vous de le retarder, en vous mariant avantageusement. Ce n'est meme que sous pretexte de votre mariage que j'envoie chercher Dorante ; et si votre refus continue, je ne vous verrai de ma vie.
LISETTE.
Vote representation m'abat, n'y aura pus de partance.
LEPINE, de loin.
Je crois que cela s'accommode.
LISETTE.
Je me marierai, afin qu'il sejourne, mais j'y boute une condition. Baillez-moi l'exemple ; amendez-vous, je m'amende.
ANGELIQUE.
C'est une autre affaire.
LEPINE.
Est-ce fait, Madame ?
LISETTE, se rapprochant.
Oui, Monsieur de Lepaine, vela qui est range. Acoutez les paroles que je profere. Quand on varra la noce de Madame, on varra la notre ; la petite avec la grande.
LEPINE, se jetant aux genoux d'Angelique.
Ah ! Quelle joie ! Je tombe a vos genoux, Madame, sauvez la petite.
ANGELIQUE.
Leve-toi donc, tu n'y songes pas. Je vais chercher mon pere a qui j'ai a parler ; va, de ton cote, avertir ton maitre, que je compte de retrouver ici, ou je vais revenir dans quelques moments.
SCENE X. Lepine, Lisette.
LISETTE, riant.
Qu'en dis-tu, Lepaine ? Vela de bonne besogne ; cette fille-la marche toute seule, n'y a pus qu'a la voir aller.
LEPINE, s'eventant.
Respirons.
SCENE XI. Dorante, Lepine, Lisette.
DORANTE.
Eh bien ! Lisette, as-tu vu Angelique ?
LISETTE.
Si je l'ons vue ! Il vous est commande de l'attendre ici.
DORANTE.
A moi ?
LEPINE.
Oui, Monsieur ; je vous defends de partir, par un ordre de sa part.
LISETTE.
Et si vous partez, alle renonce a moi, parce que ce sera ma faute.
LEPINE.
C'est elle qui me marie avec Lisette, Monsieur.
LISETTE.
Et il va etre mon homme, pour a celle fin que vous restiais.
LEPINE.
Il n'y a ballot qui tienne, il faut tout defaire.
LISETTE.
Et vous etes un mechant homme de vouloir vous en aller, pour la faire bouder par son pere.
DORANTE.
Expliquez-moi donc ce que cela signifie, vous autres.
LISETTE.
Et je li ai enjoint qu'alle serait votre femme, et alle ne s'est pas rebequee.
LEPINE.
Souvenez-vous que vous languissez, n'oubliez pas que vous etes mourant.
DORANTE.
Eclaircissez-moi, mettez-moi au fait, je ne vous entends pas.
LISETTE.
N'y a pus de temps, ce sera pour tantot. Suis-moi, Lepaine, vela Monsieur le Marquis qui entre.
SCENE XII. Le Marquis, Dorante.
DORANTE, a Lepine et a Lisette, qui s'en vont.
Vous me laissez dans une furieuse inquietude.
LE MARQUIS.
Je vous cherchais, Dorante, et je viens vous sommer de la parole que vous m'avez donnee tantot, vous ne savez pas que j'ai encore une fille, une cadette qui vaut bien son ainee.
DORANTE.
Eh bien ! Monsieur ?
LE MARQUIS.
Cette cadette, il faut que vous la connaissiez. Tout ce que je vous demande, c'est de la voir ; je n'en exige pas davantage. Voila la complaisance a laquelle vous vous etes engage : vous ne pouvez vous en dedire.
DORANTE.
Mais qu'en arrivera-t-il ?
LE MARQUIS.
Rien ; nous verrons.
SCENE XIII. Angelique, Le Marquis, Dorante.
ANGELIQUE.
Je venais vous parler, mon pere, et je ne suis point fachee que Dorante soit present a ce que j'ai a vous dire. Il a tantot propose un mariage qui m'a d'abord repugne, j'en conviens.
DORANTE.
Votre refus m'afflige, Madame, mais je le respecte, et n'en murmure point.
ANGELIQUE.
Un moment, Monsieur. Je sais jusqu'ou va l'amitie que mon pere a pour vous ; et si vous vous etiez nomme, les choses se seraient passees differemment ; il n'aurait pas ete question de mes repugnances ; ma tendresse pour lui les aurait fait taire, ou me les aurait otees, Monsieur ; il n'a tenu qu'a vous de lui epargner la douleur ou je l'ai vu de mon refus ; je n'aurais pas eu celle de lui avoir deplu, et je ne l'ai chagrine que par votre faute.
LE MARQUIS.
Eh non, ma fille ; vous ne m'avez point deplu ; otez-vous cela de l'esprit. Il est vrai que Dorante m'est cher, mais je ne saurais vous savoir mauvais gre d'avoir fait un autre choix.
ANGELIQUE.
Vous m'excuserez, mon pere, vous ne voulez pas me le dire, et vous me menagez ; mais vous etiez tres mecontent de moi.
LE MARQUIS.
Je vous repete que c'est une chimere.
ANGELIQUE.
Tres mecontent, vous dis-je ; je sais a quoi m'en tenir la-dessus, et mon parti est pris.
DORANTE.
Votre parti Madame ! Ah ! De grace, achevez, a quoi vous determinez-vous ?
LE MARQUIS.
Laissons cela, Angelique ; il n'est pas question ici de consulter mon gout, vous etes destinee a un autre : c'est au Baron ; vous l'aimez, et voila qui est fini.
ANGELIQUE.
Non, mon pere, je ne l'epouserai pas non plus, puisque je sais qu'il ne vous plait point.
LE MARQUIS.
Vous l'epouserez, et je vous l'ordonne. Savez-vous a quoi j'ai pense ? Dorante se disposait a partir, je l'ai retenu. Vous avez une soeur, j'ai exige qu'il la vit : j'ai eu de la peine a l'y resoudre, il a fallu abuser un peu du pouvoir que j'ai sur lui : mais enfin j'ai obtenu que nous irions la voir demain, et peut-etre l'arretera-t-elle.
DORANTE.
Eh ! Monsieur, cela n'est pas possible.
LE MARQUIS.
Demandez a sa soeur. Dites, Angelique ? n'est-il pas vrai qu'elle a de la beaute ?
ANGELIQUE.
Mais oui, mon pere.
LE MARQUIS.
Venez, j'ai dans mon cabinet un portrait d'elle que je veux vous montrer, et qui, de l'aveu de tout le monde, ne la flatte pas.
SCENE XIV. Lisette, Le Marquis, Angelique, Dorante.
LISETTE.
Monsieur, il vient de venir un homme que vous avez, dit-il, envoye chercher pour le Baron, et qui attend dans la salle.
LE MARQUIS.
Je vais lui parler ; je n'ai qu'un mot a lui dire, attendez-moi, Dorante. Je reviens dans le moment.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XV. Dorante, Angelique.
DORANTE, a part.
Je ne sais ou je suis.
ANGELIQUE.
Vous restez donc, Monsieur ?
DORANTE.
Oui, Madame. Lepine m'a averti que vous aviez a me parler ; et j'allais me rendre a vos ordres, si Monsieur le Marquis ne m'avait pas arrete.
ANGELIQUE.
Il est vrai, Monsieur, j'avais a vous appendre que je consentais a son mariage avec Lisette.
DORANTE.
Je serai donc le seul qui m'en retournerai le pus malheureux de tous les hommes.
ANGELIQUE.
Il faut avouer que vous vous etes bien mal conduit dans tout ceci.
DORANTE.
Moi, Madame ?
ANGELIQUE.
Oui, Monsieur, vous me proposez. Un inconnu que je refuse, sans savoir que c'est vous ; quand vous vous nommez, il n'est plus temps. J'ai dit que j'avais de l'inclination pour un autre, et la-dessus, vous allez voir ma soeur.
DORANTE.
Ah ! Madame, j'y vais malgre moi, vous le savez, Monsieur le Marquis veut que je le suive. Daignez me defendre de lui tenir parole, je vous le demande en grace. J'ai besoin du plaisir de vous obeir, pour avoir la force de lui resister.
ANGELIQUE.
Je le veux bien, a condition pourtant qu'il ne saura pas que je vous le defends.
DORANTE.
Non, Madame, je prends tout sur moi, et je pars ce soir.
ANGELIQUE.
Il ne faut pas que vous partiez non plus : du moins je ne le voudrais pas, car mon pere m'imputerait votre depart.
DORANTE.
Eh ! Madame, epargnez-moi, de grace, le desespoir d'etre temoin de votre mariage avec le Baron.
ANGELIQUE.
Eh bien ! Je ne l'epouserai point, je vous le promets.
DORANTE.
Vous me le promettez ?
ANGELIQUE.
Eh mais ! Je ne vous retiendrais pas, si je voulais l'epouser.
DORANTE.
C'est du moins une grande consolation pour moi. Je n'ai pas l'audace d'en demander davantage.
ANGELIQUE.
Vous pouvez parler.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE, se jetant a genoux.
Ah ! Madame, qu'entends-je ? Oserai-je croire qu'en ma faveur...
ANGELIQUE.
Levez-vous, Dorante. Vous avez triomphe d'une fierte que je desavoue, et mon coeur vous en venge.
DORANTE.
L'exces de mon bonheur me coupe la parole.
SCENE DERNIERE. Le Marquis, Lisette, Lepine, Angelique, Dorante.
LE MARQUIS.
Que signifie ce que je vois ? Dorante a vos genoux, ma fille !
ANGELIQUE.
Oui, mon pere, je suis charmee de l'y voir, et je crois que vous n'en serez pas fache. Dispensez-moi d'en dire davantage.
LE MARQUIS.
Embrassez-moi, Dorante ; je suis content. Sortons, je me charge de faire entendre raison au Baron.
LISETTE, a Lepine.
Tiens, prends ma main, je te la donne.
LEPINE.
Je ne recois point de present que je n'en donne. Prends la mienne.

	==================================================
