********************************************************
	DC.Title                  = LA FAUSSE SUIVANTE OU LE FOURBE PUNI
	DC.Author                 = MARIVAUX
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 02/06/2016 a 19:05:43.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MARIVAUX_FAUSSESUIVANTE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA FAUSSE SUIVANTE OU LE FOURBE PUNI COMEDIE en trois actes et en prose M DCC XXIX. Avec Approbation et Privilege du Roi.
MARIVAUX
	
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens italiens le 8 juillet 1724.
	ACTEURS.
LA COMTESSE.
LELIO.
LE CHEVALIER.
TRIVELIN, valet du Chevalier.
ARLEQUIN, valet de Lelio.
FRONTIN, autre valet du Chevalier.
PAYSANS ET PAYSANNES.
DANSEURS ET DANSEUSES.
La scene est devant le chateau de la Comtesse.



			ACTE I


SCENE PREMIERE. Frontin, Trivelin.
FRONTIN.
Je pense que voila le seigneur Trivelin ; c'est lui-meme. Eh ! Comment te portes-tu, mon cher ami ?
TRIVELIN.
A merveille, mon cher Frontin, a merveille. Je n'ai rien perdu des vrais biens que tu me connaissais, sante admirable et grand appetit. Mais toi, que fais-tu a present ? Je t'ai vu dans un petit negoce qui t'allait bientot rendre citoyen de Paris ; l'as-tu quitte ?
FRONTIN.
Je suis culbute, mon enfant ; mais toi-meme, comment la fortune t'a-t-elle traite depuis que je ne t'ai vu ?
TRIVELIN.
Comme tu sais qu'elle traite tous les gens de merite.
FRONTIN.
Cela veut dire tres mal ?
TRIVELIN.
Oui. Je lui ai pourtant une obligation : c'est qu'elle m'a mis dans l'habitude de me passer d'elle. Je ne sens plus ses disgraces, je n'envie point ses faveurs, et cela me suffit ; un homme raisonnable n'en doit pas demander davantage. Je ne suis pas heureux, mais je ne me soucie pas de l'etre. Voila ma facon de penser.
FRONTIN.
Diantre ! Je t'ai toujours connu pour un garcon d'esprit et d'une intrigue admirable ; mais je n'aurais jamais soupconne que tu deviendrais philosophe. Malepeste ! Que tu es avance ! Tu meprises deja les biens de ce monde !
TRIVELIN.
Doucement, mon ami, doucement, ton admiration me fait rougir, j'ai peur de ne la pas meriter. Le mepris que je crois avoir pour les biens n'est peut-etre qu'un beau verbiage ; et, a te parler confidemment, je ne conseillerais encore a personne de laisser les siens a la discretion de ma philosophie. J'en prendrais, Frontin, je le sens bien ; j'en prendrais, a la honte de mes reflexions. Le coeur de l'homme est un grand fripon !
FRONTIN.
Helas ! Je ne saurais nier cette verite-la, sans blesser ma conscience.
TRIVELIN.
Je ne la dirais pas a tout le monde ; mais je sais bien que je ne parle pas a un profane.
FRONTIN.
Eh ! Dis-moi, mon ami : qu'est-ce que c'est que ce paquet-la que tu portes ?
TRIVELIN.
C'est le triste bagage de ton serviteur ; ce paquet enferme toutes mes possessions.
FRONTIN.
On ne peut pas les accuser d'occuper trop de terrain.
TRIVELIN.
Depuis quinze ans que je roule dans le monde, tu sais combien je me suis tourmente, combien j'ai fait d'efforts pour arriver a un etat fixe. J'avais entendu dire que les scrupules nuisaient a la fortune ; je fis treve avec les miens, pour n'avoir rien a me reprocher. Etait-il question d'avoir de l'honneur ? J'en avais. Fallait-il etre fourbe ? J'en soupirais, mais j'allais mon train. Je me suis vu quelquefois a mon aise ; mais le moyen d'y rester avec le jeu, le vin et les femmes ? Comment se mettre a l'abri de ces fleaux-la ?
FRONTIN.
Cela est vrai.
TRIVELIN.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que te dirai-je enfin ? Tantot maitre, tantot valet ; toujours prudent, toujours industrieux, ami des fripons par interet, ami des honnetes gens par gout ; traite poliment sous une figure, menace d'etrivieres sous une autre ; changeant a propos de metier, d'habit, de caractere, de moeurs ; risquant beaucoup, reussissant peu ; libertin dans le fond, regle dans la forme ; demasque par les uns, soupconne par les autres, a la fin equivoque a tout le monde, j'ai tate de tout ; je dois partout ; mes creanciers sont de deux especes : les uns ne savent pas que je leur dois ; les autres le savent et le sauront longtemps. J'ai loge partout, sur le pave ; chez l'aubergiste, au cabaret, chez le bourgeois, chez l'homme de qualite, chez moi, chez la justice, qui m'a souvent recueilli dans mes malheurs ; mais ses appartements sont trop tristes, et je n'y faisais que des retraites ; enfin, mon ami, apres quinze ans de soins, de travaux et de peines, ce malheureux paquet est tout ce qui me reste ; voila ce que le monde m'a laisse, l'ingrat ! Apres ce que j'ai fait pour lui ! Tous ses presents ne valent pas une pistole !
FRONTIN.
Ne t'afflige point, mon ami. L'article de ton recit qui m'a paru le plus desagreable, ce sont les retraites chez la justice ; mais ne parlons plus de cela. Tu arrives a propos ; j'ai un parti a te proposer. Cependant qu'as-tu fait depuis deux ans que je ne t'ai vu, et d'ou sors-tu a present ?
TRIVELIN.
Primo, depuis que je ne t'ai vu, je me suis jete dans le service.
FRONTIN.
Je t'entends, tu t'es fait soldat ; ne serais-tu pas deserteur par hasard ?
TRIVELIN.
Non, mon habit d'ordonnance etait une livree.
FRONTIN.
Fort bien.
TRIVELIN.
Avant que de me reduire tout a fait a cet etat humiliant, je commencai par vendre ma garde-robe.
FRONTIN.
Toi, une garde-robe ?
TRIVELIN.
Oui, c'etaient trois ou quatre habits que j'avais trouves convenables a ma taille chez les fripiers, et qui m'avaient servi a figurer en honnete homme. Je crus devoir m'en defaire, pour perdre de vue tout ce qui pouvait me rappeler ma grandeur passee. Quand on renonce a la vanite, il n'en faut pas faire a deux fois ; qu'est-ce que c'est que se menager des ressources ? Point de quartier, je vendis tout ; ce n'est pas assez, j'allai tout boire.
FRONTIN.
Fort bien.
TRIVELIN.
Oui, mon ami ; j'eus le courage de faire deux ou trois debauches salutaires, qui me viderent ma bourse, et me garantirent ma perseverance dans la condition que j'allais embrasser ; de sorte que j'avais le plaisir de penser, en m'enivrant, que c'etait la raison qui me versait a boire. Quel nectar ! Ensuite, un beau matin, je me trouvai sans un sol. Comme j'avais besoin d'un prompt secours, et qu'il n'y avait point de temps a perdre, un de mes amis que je rencontrai me proposa de me mener chez un honnete particulier qui etait marie, et qui passait sa vie a etudier des langues mortes ; cela me convenait assez, car j'ai de l'etude : je restai donc chez lui. La, je n'entendis parler que de sciences, et je remarquai que mon maitre etait epris de passion pour certains quidams, qu'il appelait des anciens, et qu'il avait une souveraine antipathie pour d'autres, qu'il appelait des modernes ; je me fis expliquer tout cela.
FRONTIN.
Et qu'est-ce que c'est que les anciens et les modernes ?
TRIVELIN.
Des anciens..., attends, il y en a un dont je sais le nom, et qui est le capitaine de la bande ; c'est comme qui te dirait un Homere. Connais-tu cela ?
FRONTIN.
Non.
TRIVELIN.
C'est dommage ; car c'etait un homme qui parlait bien grec.
FRONTIN.
Il n'etait donc pas Francais cet homme-la ?
TRIVELIN.
Oh ! Que non ; je pense qu'il etait de Quebec, quelque part dans cette Egypte, et qu'il vivait du temps du deluge. Nous avons encore de lui le fort belles satires ; et mon maitre l'aimait beaucoup, lui et tous les honnetes gens de son temps, comme Virgile, Neron, Plutarque, Ulysse et Diogene.
FRONTIN.
Je n'ai jamais entendu parler de cette race-la, mais voila de vilains noms.
TRIVELIN.
De vilains noms ! C'est que tu n'y es pas accoutume. Sais-tu bien qu'il y a plus d'esprit dans ces noms-la que dans le royaume de France ?
FRONTIN.
Je le crois. Et que veulent dire : les modernes ?
TRIVELIN.
Tu m'ecartes de mon sujet ; mais n'importe. Les modernes, c'est comme qui dirait... Toi, par exemple.
FRONTIN.
Oh ! Oh ! Je suis un moderne, moi ?
TRIVELIN.
Oui, vraiment, tu es un moderne, et des plus modernes ; il n'y a que l'enfant qui vient de naitre qui l'est plus que toi, car il ne fait que d'arriver.
FRONTIN.
Et pourquoi ton maitre nous haissait-il ?
TRIVELIN.
Parce qu'il voulait qu'on eut quatre mille ans sur la tete pour valoir quelque chose. Oh ! Moi, pour gagner son amitie, je me mis a admirer tout ce qui me paraissait ancien ; j'aimais les vieux meubles, je louais les vieilles modes, les vieilles especes, les medailles, les lunettes ; je me coiffais chez les crieuses de vieux chapeaux ; je n'avais commerce qu'avec des vieillards : il etait charme de mes inclinations ; j'avais la clef de la cave, ou logeait un certain vin vieux qu'il appelait son vin grec ; il m'en donnait quelquefois, et j'en detournais aussi quelques bouteilles, par amour louable pour tout ce qui etait vieux. Non que je negligeasse le vin nouveau ; je n'en demandais point d'autre a sa femme, qui vraiment estimait bien autrement les modernes que les anciens, et, par complaisance pour son gout, j'en emplissais aussi quelques bouteilles, sans lui en faire ma cour.
FRONTIN.
A merveille !
TRIVELIN.
Qui n'aurait pas cru que cette conduite aurait du me concilier ces deux esprits ? Point du tout ; ils s'apercurent du menagement judicieux que j'avais pour chacun d'eux ; ils m'en firent un crime. Le mari crut les anciens insultes par la quantite de vin nouveau que j'avais bu ; il m'en fit mauvaise mine. La femme me chicana sur le vin vieux ; j'eus beau m'excuser, les gens de partis n'entendent point raison ; il fallut les quitter, pour avoir voulu me partager entre les anciens et les modernes. Avais-je tort ?
FRONTIN.
Non ; tu avais observe toutes les regles de la prudence humaine. Mais je ne puis en ecouter davantage. Je dois aller coucher ce soir a Paris, ou l'on m'envoie, et je cherchais quelqu'un qui tint ma place aupres de mon maitre pendant mon absence ; veux-tu que je te presente ?
TRIVELIN.
Oui-da. Et qu'est-ce que c'est que ton maitre ? Fait-il bonne chere ? Car, dans l'etat ou je suis, j'ai besoin d'une bonne cuisine.
FRONTIN.
Tu seras content ; tu serviras la meilleure fille...
TRIVELIN.
Pourquoi donc l'appelles-tu ton maitre ?
FRONTIN.
Ah, foin de moi, je ne sais ce que je dis, je reve a autre chose.
TRIVELIN.
Tu me trompes, Frontin.
FRONTIN.
Ma foi, oui, Trivelin. C'est une fille habillee en homme dont il s'agit. Je voulais te le cacher ; mais la verite m'est echappee, et je me suis blouse comme un sot. Sois discret, je te prie.
TRIVELIN.
Je le suis des le berceau. C'est donc une intrigue que vous conduisez tous deux ici, cette fille-la et toi ?
FRONTIN.
Oui. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cachons-lui son rang... Mais la voila qui vient ; retire-toi a l'ecart, afin que je lui parle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Le Chevalier, Frontin.
LE CHEVALIER.
Eh bien, m'avez-vous trouve un domestique ?
FRONTIN.
Oui, Mademoiselle ; j'ai rencontre...
LE CHEVALIER.
Vous m'impatientez avec votre Demoiselle ; ne sauriez-vous m'appeler Monsieur ?
FRONTIN.
Je vous demande pardon, Mademoiselle... Je veux dire Monsieur. J'ai trouve un de mes amis, qui est fort brave garcon ; il sort actuellement de chez un bourgeois de campagne qui vient de mourir, et il est la qui attend que je l'appelle pour offrir ses respects.
LE CHEVALIER.
Vous n'avez peut-etre pas eu l'imprudence de lui dire qui j'etais ?
FRONTIN.
Ah ! Monsieur, mettez-vous l'esprit en repos : je sais garder un secret.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pourvu qu'il ne m'echappe pas... Souhaitez-vous que mon ami s'approche ?
LE CHEVALIER.
Je le veux bien ; mais partez sur-le-champ pour Paris.
FRONTIN.
Je n'attends que vos depeches.
LE CHEVALIER.
Je ne trouve point a propos de vous en donner, vous pourriez les perdre. Ma soeur, a qui je les adresserais pourrait les egarer aussi ; et il n'est pas besoin, que mon aventure soit sue de tout le monde. Voici votre commission, ecoutez-moi : vous direz a ma soeur qu'elle ne soit point en peine de moi ; qu'a la derniere partie de bal ou mes amies m'amenerent dans le deguisement ou me voila, le hasard me fit connaitre le gentilhomme que je n'avais jamais vu, qu'on disait etre encore en province, et qui est ce Lelio avec qui, par lettres, le mari de ma soeur a presque arrete mon mariage ; que, surprise de le trouver a Paris sans que nous le sussions, et le voyant avec une dame, je resolus sur-le-champ de profiter de mon deguisement pour me mettre au fait de l'etat de son coeur et de son caractere ; qu'enfin nous liames amitie ensemble aussi promptement que des cavaliers peuvent le faire, et qu'il m'engagea a le suivre le lendemain a une partie de campagne chez la dame avec qui il etait, et qu'un de ses parents accompagnait ; que nous y sommes actuellement, que j'ai deja decouvert des choses qui meritent que je les suive avant que de me determiner a epouser Lelio ; que je n'aurai jamais d'interet plus serieux. Partez ; ne perdez point de temps. Faites venir ce domestique que vous avez arrete ; dans un instant j'irai voir si vous etes parti.
SCENE III.
LE CHEVALIER, seul.
Je regarde le moment ou j'ai connu Lelio, comme une faveur du ciel dont je veux profiter, puisque je suis ma maitresse, et que je ne depends plus de personne. L'aventure ou je me suis mise ne surprendra point ma soeur ; elle sait la singularite de mes sentiments. J'ai du bien ; il s'agit de le donner avec ma main et mon coeur ; ce sont de grands presents, et je veux savoir a qui je les donne.
SCENE IV. Le Chevalier, Trivelin, Frontin.
FRONTIN, au Chevalier.
Le voila, Monsieur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Garde-moi le secret.
TRIVELIN.
Je te le rendrai mot pour mot, comme tu me l'as donne, quand tu voudras.
SCENE V. Le Chevalier, Trivelin.
LE CHEVALIER.
Approchez ; comment vous appelez-vous ?
TRIVELIN.
Comme vous voudrez, Monsieur ; Bourguignon, Champagne, Poitevin, Picard, tout cela m'est indifferent : le nom sous lequel j'aurais l'honneur de vous servir sera toujours le plus beau nom du monde.
LE CHEVALIER.
Sans compliment, quel est le tien, a toi ?
TRIVELIN.
Je vous avoue que je ferais quelque difficulte de le dire, parce que dans ma famille je suis le premier du nom qui n'ait pas dispose de la couleur de son habit, mais peut-on porter rien de plus galant que vos couleurs ? Il me tarde d'en etre chamarre sur toutes les coutures.
LE CHEVALIER, a part.
Qu'est-ce que c'est que ce langage-la ? Il m'inquiete.
TRIVELIN.
Cependant, Monsieur, j'aurai l'honneur de vous dire que je m'appelle Trivelin. C'est un nom que j'ai recu de pere en fils tres correctement, et dans la derniere fidelite ; et de tous les Trivelins qui furent jamais, votre serviteur en ce moment s'estime le plus heureux de tous.
LE CHEVALIER.
Laissez la vos politesses. Un maitre ne demande a son valet que l'attention dans ce a quoi il l'emploie.
TRIVELIN.
Son valet ! Le terme est dur ; il frappe mes oreilles d'un son disgracieux ; ne purgera-t-on jamais le discours de tous ces noms odieux ?
LE CHEVALIER.
La delicatesse est singuliere !
TRIVELIN.
De grace, ajustons-nous ; convenons d'une formule plus douce.
LE CHEVALIER, a part.
Il se moque de moi. Vous riez, je pense ?
TRIVELIN.
C'est la joie que j'ai d'etre a vous qui l'emporte sur la petite mortification que je viens d'essuyer.
LE CHEVALIER.
Je vous avertis, moi, que je vous renvoie, et que vous ne m'etes bon a rien.
TRIVELIN.
Je ne vous suis bon a rien ! Ah ! Ce que vous dites la ne peut pas etre serieux.
LE CHEVALIER, a part.
Cet homme-la est un extravagant. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Retirez-vous.
TRIVELIN.
Non, vous m'avez pique ; je ne vous quitterai point, que vous ne soyez convenu avec moi que je vous suis bon a quelque chose.
LE CHEVALIER.
Retirez-vous, vous dis-je.
TRIVELIN.
Ou vous attendrai-je ?
LE CHEVALIER.
Nulle part.
TRIVELIN.
Ne badinons point ; le temps se passe, et nous ne decidons rien.
LE CHEVALIER.
Savez-vous bien, mon ami, que vous risquez beaucoup ?
TRIVELIN.
Je n'ai pourtant qu'un ecu a perdre.
LE CHEVALIER.
Ce coquin-la m'embarrasse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il faut que je m'en aille. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu me suis ?
TRIVELIN.
Vraiment oui, je soutiens mon caractere : ne vous ai-je pas dit que j'etais opiniatre ?
LE CHEVALIER.
Insolent !
TRIVELIN.
Cruel !
LE CHEVALIER.
Comment, cruel !
TRIVELIN.
Oui, cruel ; c'est un reproche tendre que je vous fais. Continuez, vous n'y etes pas ; j'en viendrai jusqu'aux soupirs ; vos rigueurs me l'annoncent.
LE CHEVALIER.
Je ne sais plus que penser de tout ce qu'il me dit.
TRIVELIN.
Ah ! Ah ! Ah ! Vous revez, mon cavalier, vous deliberez ; votre ton baisse, vous devenez traitable, et nous nous accommoderons, je le vois bien. La passion que j'ai de vous servir est sans quartier ; premierement cela est dans mon sang, je ne saurais me corriger. 
LE CHEVALIER, mettant la main sur la garde de son epee.
Il me prend envie de te traiter comme tu le merites.
TRIVELIN.
Fi ! Ne gesticulez point de cette maniere-la ; ce geste-la n'est point de votre competence ; laissez la cette arme qui vous est etrangere : votre oeil est plus redoutable que ce fer inutile qui vous pend au cote.
LE CHEVALIER.
Ah ! Je suis trahie !
TRIVELIN.
Masque, venons au fait ; je vous connais.
LE CHEVALIER.
Toi ?
TRIVELIN.
Oui ; Frontin vous connaissait pour nous deux.
LE CHEVALIER.
Le coquin ! Et t'a-t-il dit qui j'etais ?
TRIVELIN.
Il m'a dit que vous etiez une fille, et voila tout ; et moi je l'ai cru ; car je ne chicane sur la qualite de personne.
LE CHEVALIER.
Puisqu'il m'a trahie, il vaut autant que je t'instruise du reste.
TRIVELIN.
Voyons ; pourquoi etes-vous dans cet equipage-la ?
LE CHEVALIER.
Ce n'est point pour faire du mal.
TRIVELIN.
Je le crois bien ; si c'etait pour cela, vous ne deguiseriez pas votre sexe ; ce serait perdre vos commodites.
LE CHEVALIER, a part.
Il faut le tromper. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je t'avoue que j'avais envie de te cacher la verite, parce que mon deguisement regarde une dame de condition, ma maitresse, qui a des vues sur un Monsieur Lelio, que tu verras, et qu'elle voudrait detacher d'une inclination qu'il a pour une, comtesse a qui appartient ce chateau.
TRIVELIN.
Eh ! Quelle espece de commission vous donne-t-elle aupres de ce Lelio ? L'emploi me parait gaillard, soubrette de mon ame.
LE CHEVALIER.
Point du tout. Ma charge, sous cet habit-ci, est d'attaquer le coeur de la Comtesse ; je puis passer, comme tu vois, pour un assez joli cavalier, et j'ai deja vu les yeux de la Comtesse s'arreter plus d'une fois sur moi ; si elle vient a m'aimer, je la ferai rompre avec Lelio ; il reviendra a Paris, on lui proposera ma maitresse qui y est ; elle est aimable, il la connait, et les noces seront bientot faites.
TRIVELIN.
Parlons a present a rez-de-chaussee : as-tu le coeur libre ?
LE CHEVALIER.
Oui.
TRIVELIN.
Et moi aussi. Ainsi, de compte arrete ; cela fait deux coeurs libres, n'est-ce pas ?
LE CHEVALIER.
Sans doute.
TRIVELIN.
Ergo, je conclus que nos deux coeurs soient desormais camarades.
LE CHEVALIER.
Bon.
TRIVELIN.
Et je conclus encore, toujours aussi judicieusement, que, deux amis devant s'obliger en tout ce qu'ils peuvent, tu m'avances deux mois de recompense sur l'exacte discretion que je promets d'avoir. Je ne parle point du service domestique que je te rendrai ; sur cet article, c'est a l'amour a me payer mes gages.
LE CHEVALIER, lui donnant de l'argent.
Tiens, voila deja six louis d'or d'avance pour ta discretion, et en voila deja trois pour tes services.
TRIVELIN, d'un air indifferent.
J'ai assez de coeur pour refuser ces trois derniers louis-la ; mais donne ; la main qui me les presente etourdit ma generosite.
LE CHEVALIER.
Voici Monsieur Lelio ; retire-toi, et va-t'en m'attendre a la porte de ce chateau ou nous logeons.
TRIVELIN.
Souviens-toi, ma friponne, a ton tour, que je suis ton valet sur la scene, et ton amant dans les coulisses. Tu me donneras des ordres en public, et des sentiments dans le tete-a-tete. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Lelio, Le Chevalier, Arlequin, Trivelin, derriere leurs maitres.
Lelio vient d'un air reveur.
LE CHEVALIER.
Le voila plonge dans une grande reverie.
ARLEQUIN, a Trivelin derriere eux.
Vous m'avez l'air d'un bon vivant.
TRIVELIN.
Mon air ne vous ment pas d'un mot, et vous etes fort bon physionomiste.
LELIO, se retournant vers Arlequin, et apercevant le Chevalier.
Arlequin !... Ah ! Chevalier, je vous cherchais.
LE CHEVALIER.
Qu'avez-vous, Lelio ? Je vous vois enveloppe dans une distraction qui m'inquiete.
LELIO.
Je vous dirai ce que c'est. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Arlequin, n'oublie pas d'avertir les musiciens de se rendre ici tantot.
ARLEQUIN.
Oui, Monsieur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons boire, pour faire aller notre amitie plus vite.
TRIVELIN.
Allons, la recette est bonne ; j'aime assez votre maniere de hater le coeur.
SCENE VII. Lelio, Le Chevalier.
LE CHEVALIER.
Eh bien ! Mon cher, de quoi s'agit-il ? Qu'avez-vous ? Puis-je vous etre utile a quelque chose ?
LELIO.
Tres utile.
LE CHEVALIER.
Parlez.
LELIO.
Etes-vous mon ami ?
LE CHEVALIER.
Vous meritez que je vous dise non, puisque vous me faites cette question-la.
LELIO.
Ne te fache point, Chevalier ; ta vivacite m'oblige ; mais passe-moi cette question-la, j'en ai encore une a te faire.
LE CHEVALIER.
Voyons.
LELIO.
Es-tu scrupuleux ?
LE CHEVALIER.
Je le suis raisonnablement.
LELIO.
Voila ce qu'il me faut ; tu n'as pas un honneur mal entendu sur une infinite de bagatelles qui arretent les sots ?
LE CHEVALIER, a part.
Fi ! Voila un vilain debut.
LELIO.
Par exemple, un amant qui dupe sa maitresse pour se debarrasser d'elle en est-il moins honnete homme a ton gre ?
LE CHEVALIER.
Quoi ! Il ne s'agit que de tromper une femme ?
LELIO.
Non, vraiment.
LE CHEVALIER.
De lui faire une perfidie ?
LELIO.
Rien que cela.
LE CHEVALIER.
Je croyais pour le moins que tu voulais mettre le feu a une ville. Eh ! Comment donc ! Trahir une femme, c'est avoir une action glorieuse par-devers soi !
LELIO, gai.
Oh ! Parbleu, puisque tu le prends sur ce ton-la, je te dirai que je n'ai rien a me reprocher ; et, sans vanite, tu vois un homme couvert de gloire..
LE CHEVALIER, etonne et comme charme.
Toi, mon ami ? Ah ! Je te prie, donne-moi le plaisir de te regarder a mon aise ; laisse-moi contempler un homme charge de crimes si honorables. Ah ! Petit traitre, vous etes bien heureux d'avoir de si brillantes indignites sur votre compte.
LELIO, riant.
Tu me charmes de penser ainsi ; viens que je t'embrasse. Ma foi ; a ton tour, tu m'as tout l'air d'avoir ete l'ecueil de bien des coeurs. Fripon, combien de reputations as-tu blesse a mort dans ta vie ? Combien as-tu desespere d'Arianes ? Dis.
LE CHEVALIER.
Helas ! Tu te trompes ; je ne connais point d'aventures plus communes que les miennes ; j'ai toujours eu le malheur de ne trouver que des femmes tres sages.
LELIO.
Tu n'as trouve que des femmes tres sages ? Ou diantre t'es-tu donc fourre ? Tu as fait la des decouvertes bien singulieres ! Apres cela, qu'est-ce que ces femmes-la gagnent a etre si sages ? Il n'en est ni plus ni moins. Sommes-nous heureux, nous le disons ; ne le sommes-nous pas, nous mentons ; cela revient au meme pour elles. Quant a moi, j'ai toujours dit plus de verites que de mensonges.
LE CHEVALIER.
Tu traites ces matieres-la avec une legerete qui m'enchante.
LELIO.
Revenons a mes affaires. Quelque jour je te dirai de mes espiegleries qui te feront rire. Tu es un cadet de maison, et, par consequent, tu n'es pas extremement riche.
LE CHEVALIER.
C'est raisonner juste.
LELIO.
Tu es beau et bien fait ; devine a quel dessein je t'ai engage a nous suivre avec tous tes agrements ? C'est pour te prier de vouloir bien faire ta fortune.
LE CHEVALIER.
J'exauce ta priere. A present, dis-moi la fortune que je vais faire.
LELIO.
Il s'agit de te faire aimer de la Comtesse, et d'arriver a la conquete de sa main par celle de son coeur.
LE CHEVALIER.
Tu badines : ne sais-je pas que tu l'aimes, la Comtesse ? 
LELIO.
Non ; je l'aimais ces jours passes, mais j'ai trouve a propos de ne plus l'aimer.
LE CHEVALIER.
Quoi ! Lorsque tu as pris de l'amour, et que tu n'en veux plus, il s'en retourne comme cela sans plus de facon ? Tu lui dis : Va-t'en, et il s'en va ? Mais, mon ami, tu as un coeur impayable.
LELIO.
En fait d'amour, j'en fais assez ce que je veux. J'aimais la Comtesse, parce qu'elle est aimable ; je devais l'epouser, parce qu'elle est riche, et que je n'avais rien de mieux a faire ; mais dernierement, pendant que j'etais a ma terre, on m'a propose en mariage une demoiselle de Paris, que je ne connais point, et qui me donne douze mille livres de rente ; la Comtesse n'en a que six. J'ai donc calcule que six valaient moins que douze. Oh ! L'amour que j'avais pour elle pouvait-il honnetement tenir bon contre un calcul si raisonnable ? Cela aurait ete ridicule. Six doivent reculer devant douze ; n'est-il pas vrai ? Tu ne me reponds rien !
LE CHEVALIER.
Eh ! Que diantre veux-tu que je reponde a une regle d'arithmetique ? Il n'y a qu'a savoir compter pour voir que tu as raison.
LELIO.
C'est cela meme.
LE CHEVALIER.
Mais qu'est-ce qui t'embarrasse la-dedans ? Faut-il tant de ceremonie pour quitter la Comtesse ? Il s'agit d'etre infidele, d'aller la trouver, de lui porter ton calcul, de lui dire : Madame, comptez vous-meme, voyez si je me trompe. Voila tout. Peut-etre qu'elle pleurera, qu'elle maudira l'arithmetique, qu'elle te traitera d'indigne, de perfide : cela pourrait arreter un poltron ; mais un brave homme comme toi, au-dessus des bagatelles de l'honneur, ce bruit-la l'amuse ; il ecoute, s'excuse negligemment, et se retire en faisant une reverence tres profonde, en cavalier poli, qui sait avec quel respect il doit recevoir, en pareil cas, les titres de fourbe et d'ingrat.
LELIO.
Oh ! Parbleu ! De ces titres-la, j'en suis fourni, et je sais faire la reverence. Madame la Comtesse aurait deja recu la mienne, s'il ne tenait plus qu'a cette politesse-la ; mais il y a une petite epine qui m'arrete : c'est que, pour achever l'achat que j'ai fait d'une nouvelle terre il y a quelque temps, Madame la Comtesse m'a prete dix mille ecus, dont elle a mon billet.
LE CHEVALIER.
Ah ! Tu as raison, c'est une autre affaire. Je ne sache point de reverence qui puisse acquitter ce billet-la ; le titre de debiteur est bien serieux, vois-tu ! Celui d'infidele n'expose qu'a des reproches, l'autre a des assignations ; cela est different, et je n'ai point de recette pour ton mal.
LELIO.
Patience ! Madame la Comtesse croit qu'elle va m'epouser ; elle n'attend plus que l'arrivee de son frere ; et, outre la somme de dix mille ecus dont elle a mon billet, nous avons encore fait, anterieurement a cela, un dedit entre elle et moi de la meme somme. Si c'est moi qui romps avec elle, je lui devrai le billet et le dedit, et je voudrais bien ne payer ni l'un ni l'autre ; m'entends-tu ?
LE CHEVALIER, a part.
Ah ! L'honnete homme ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui, je commence a te comprendre. Voici ce que c'est : si je donne de l'amour a la Comtesse, tu crois qu'elle aimera mieux payer le dedit, en te rendant ton billet de dix mille ecus, que de t'epouser ; de facon que tu gagneras dix mille ecus avec elle ; n'est-ce pas cela ?
LELIO.
Tu entres on ne peut pas mieux dans mes idees.
LE CHEVALIER.
Elles sont tres ingenieuses, tres lucratives, et dignes de couronner ce que tu appelles tes espiegleries. En effet, l'honneur que tu as fait a la Comtesse, en soupirant pour elle, vaut dix mille ecus comme un sou.
LELIO.
Elle n'en donnerait pas cela, si je m'en fiais a son estimation.
LE CHEVALIER.
Mais crois-tu que je puisse surprendre le coeur de la Comtesse ?
LELIO.
Je n'en doute pas.
LE CHEVALIER, a part.
Je n'ai pas lieu d'en douter non plus.
LELIO.
Je me suis apercu qu'elle aime ta compagnie ; elle te loue souvent, te trouve de l'esprit ; il n'y a qu'a suivre cela. 
LE CHEVALIER.
Je n'ai pas une grande vocation pour ce mariage-la.
LELIO.
Pourquoi ?
LE CHEVALIER.
Par mille raisons... Parce que je ne pourrai jamais avoir de l'amour pour la Comtesse ; si elle ne voulait que de l'amitie, je serais a son service ; mais n'importe.
LELIO.
Eh ! Qui est-ce qui te prie d'avoir de l'amour pour elle ? Est-il besoin d'aimer sa femme ? Si tu ne l'aimes pas, tant pis pour elle ; ce sont ses affaires et non pas les tiennes.
LE CHEVALIER.
Bon ! Mais je croyais qu'il fallait aimer sa femme, fonde sur ce qu'on vivait mal avec elle quand on ne l'aimait pas.
LELIO.
Eh ! Tant mieux quand on vit mal avec elle ; cela vous dispense de la voir, c'est autant de gagne.
LE CHEVALIER.
Voila qui est fait ; me voila pret a executer ce que tu souhaites. Si j'epouse la Comtesse, j'irai me fortifier avec le brave Lelio dans le dedain qu'on doit a son epouse.
LELIO.
Je t'en donnerai un vigoureux exemple, je t'en assure ; crois-tu, par exemple, que j'aimerai la demoiselle de Paris, moi ? Une quinzaine de jours tout au plus ; apres quoi, je crois que j'en serai bien las.
LE CHEVALIER.
Eh ! Donne-lui le mois tout entier a cette pauvre femme, a cause de ses douze mille livres de rente.
LELIO.
Tant que le coeur m'en dira.
LE CHEVALIER.
T'a-t-on dit qu'elle fut jolie ?
LELIO.
On m'ecrit qu'elle est belle ; mais, de l'humeur dont je suis, cela ne l'avance pas de beaucoup. Si elle n'est pas laide, elle le deviendra, puisqu'elle sera ma femme ; cela ne peut pas lui manquer.
LE CHEVALIER.
Mais, dis-moi, une femme se depite quelquefois.
LELIO.
En ce cas-la, j'ai une terre ecartee qui est le plus beau desert du monde, ou Madame irait calmer son esprit de vengeance.
LE CHEVALIER.
Oh ! Des que tu as un desert, a la bonne heure ; voila son affaire. Diantre ! L'ame se tranquillise beaucoup dans une solitude : on y jouit d'une certaine melancolie, d'une douce tristesse, d'un repos de toutes les couleurs ; elle n'aura qu'a choisir.
LELIO.
Elle sera la maitresse.
LE CHEVALIER.
L'heureux temperament ! Mais j'apercois la Comtesse. Je te recommande une chose : feins toujours de l'aimer. Si tu te montrais inconstant, cela interesserait sa vanite ; elle courrait apres toi, et me laisserait la..
LELIO, dit.
Je me gouvernerai bien ; je vais au-devant d'elle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII.
LE CHEVALIER, dit.
Si j'avais epouse le seigneur Lelio, je serais tombee en de bonnes mains ! Donner douze mille livres de rente pour acheter le sejour d'un desert ! Oh ! Vous etes trop cher, Monsieur Lelio, et j'aurai mieux que cela au meme prix. Mais puisque. Je suis en train, continuons pour me divertir et punir ce fourbe-la, et pour en debarrasser la Comtesse.
SCENE IX. La Comtesse, Lelio, Le Chevalier.
LELIO, a la COmtesse en entrant.
J'attendais nos musiciens, Madame, et je cours les presser moi-meme. Je vous laisse avec le Chevalier, il veut nous quitter ; son sejour ici l'embarrasse ; je crois qu'il vous craint ; cela est de bon sens, et je ne m'en inquiete point : je vous connais ; mais il est mon ami ; notre amitie doit durer plus d'un jour, et il faut bien qu'il se fasse au danger de vous voir ; je vous prie de le rendre plus raisonnable. Je reviens dans l'instant.
SCENE X. La Comtesse, Le Chevalier.
LA COMTESSE.
Quoi ! Chevalier, vous prenez de pareils pretextes pour nous quitter ? Si vous nous disiez les veritables raisons qui pressent votre retour a Paris, on ne vous retiendrait peut-etre pas.
LE CHEVALIER.
Mes veritables raisons, Comtesse ? Ma foi, Lelio vous les a dites.
LA COMTESSE.
Comment ! Que vous vous defiez de votre coeur aupres de moi ?
LE CHEVALIER.
Moi, m'en defier ! Je m'y prendrais un peu tard ; est-ce que vous m'en avez donne le temps ? Non, Madame, le mal est fait ; il ne s'agit plus que d'en arreter le progres.
LA COMTESSE, riant.
En verite, Chevalier, vous etes bien a plaindre, et je ne savais pas que j'etais si dangereuse.
LE CHEVALIER.
Oh ! Que si ; je ne vous dis rien la dont tous les jours votre miroir ne vous accuse d'etre capable ; il doit vous avoir dit que vous aviez des yeux qui violeraient l'hospitalite avec moi, si vous m'ameniez ici.
LA COMTESSE.
Mon miroir ne me flatte pas, Chevalier.
LE CHEVALIER.
Parbleu ! Je l'en defie ; il ne vous pretera jamais rien. La nature y a mis bon ordre, et c'est elle qui vous a flattee.
LA COMTESSE.
Je ne vois point que ce soit avec tant d'exces. 
LE CHEVALIER.
Comtesse, vous m'obligeriez beaucoup de me donner votre facon de voir ; car, avec la mienne, il n'y a pas moyen de vous rendre justice.
LA COMTESSE, riant.
Vous etes bien galant.
LE CHEVALIER.
Ah ! Je suis mieux que cela ; ce ne serait la qu'une bagatelle.
LA COMTESSE.
Cependant ne vous genez point, Chevalier : quelque inclination, sans doute, vous rappelle a Paris, et vous vous ennuieriez, avec nous.
LE CHEVALIER.
Non, je n'ai point d'inclination a Paris, si vous n'y venez pas. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A l'egard de l'ennui ; si vous saviez l'art de m'en donner aupres de vous, ne me l'epargnez pas, Comtesse ; c'est un vrai present que vous me ferez ; ce sera meme une bonte ; mais cela vous passe, et vous ne donnez que de l'amour ; voila tout ce que vous savez faire.
LA COMTESSE.
Je le fais assez mal.
SCENE XI. La Comtesse, Le Chevalier, Lelio, etc.
LELIO.
Nous ne pouvons avoir notre divertissement que tantot, Madame ; mais en revanche, voici une noce de village, dont tous les acteurs viennent pour vous divertir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ton valet et le mien sont a la tete, et menent le branle. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE CHANTEUR.
Chantons tous l'agriable emplette 
Que Lucas a fait de Colette.
Qu'il est heureux, ce garcon-la !
J'aimerais bien le mariage...
Sans un petit defaut qu'il a : 			[5]
Par lui la fille la plus sage, 
Zeste, vous vient entre les bras.
Et boute, et gare, allons courage : 
Rien n'est si biau que le tracas 
Des fins premiers jours du menage.			[10]
Mais, morgue ! ca ne dure pas ; 
Le coeur vous faille, et c'est dommage. 
UN PAYSAN.
Que dis-tu, gente Mathurine, 
De cette noce que tu vois ? 
T'agace-t-elle un peu pour moi ?			[15]
Il me semble voir a ta mine 
Que tu sens un je ne sais quoi.
L'ami Lucas et la cousine 
Riront tant qu'ils pourront tous deux, 
En se gaussant des mediseux ; 			[20]
Dis la verite, Mathurine, 
Ne ferais-tu pas bien comme eux ?
MATHURINE.
Voyez le biau discours a faire, 
De demander en pareil cas : 
Que fais-tu ? Que ne fais-tu pas ? 			[25]
Eh ! Colin sans tant de mystere, 
Marions-nous ; tu le sauras. 
A present si j'etais sincere, 
Je vais souvent dans le vallon, 
Tu m'y suivrais, malin garcon : 			[30]
On n'y trouve point de notaire, 
Mais on y trouve du gazon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'on se dise tout ce qu'on voudra, 
Tout ci, tout ca, 
Je veux tater du mariage.			[35]
En arrive ce qui pourra, 
Tout ci, tout ca ; 
Par la sangue ! J'ons bon courage. 
Ce courage, dit-on, s'en va, 
Tout ci, tout ca ; 			[40]
Morguenne ! Il nous faut voir cela.
Ma Claudine un jour me conta 
Tout ci, tout ca, 
Que sa mere en courroux contre elle 
Lui defendait qu'elle m'aimat, 			[45]
Tout ci, tout ca ; 
Mais aussitot, me dit la belle : 
Entrons dans ce bocage-la, 
Tout ci, tout ca ; 
Nous verrons ce qu'il en sera. 			[50]
Quand elle y fut, elle chanta 
Tout ci, tout ca : 
Berger, dis-moi que ton coeur m'aime ; 
Et le mien aussi te dira 
Tout ci, tout ca, 			[55]
Combien son amour est extreme. 
Apres, elle me regarda, 
Tout ci, tout ca, 
D'un doux regard qui m'acheva. 
Mon coeur, a son tour, lui chanta, 			[60]
Tout ci, tout ca, 
Une chanson qui fut si tendre, 
Que cent fois elle soupira, 
Tout ci, tout ca, 
Du plaisir qu'elle eut de m'entendre ; 			[65]
Ma chanson tant recommenca, 
Tout ci, tout ca, 
Tant qu'enfin la voix me manqua.


			ACTE II


SCENE PREMIERE.
TRIVELIN.
Me voici comme de moitie dans une intrigue assez douce et d'un assez bon rapport, car il m'en revient deja de l'argent et une maitresse ; ce beau commencement-la promet encore une plus belle fin. Or, moi qui suis un habile homme, est-il naturel que je reste ici les bras croises ? Ne ferai-je rien qui hate le succes du projet de ma chere suivante ? Si je disais au seigneur Lelio que le coeur de la Comtesse commence a capituler pour le Chevalier, il se depiterait plus vite, et partirait pour Paris ou on l'attend. Je lui ai deja temoigne que je souhaiterais avoir l'honneur de lui parler ; mais le voila qui s'entretient avec la Comtesse ; attendons qu'il ait fait avec elle.
SCENE II. Lelio, La Comtesse.
Ils entrent tous deux comme continuant de se parler.
LA COMTESSE.
Non, Monsieur, je ne vous comprends point. Vous liez amitie avec le Chevalier, vous me l'amenez ; et vous voulez ensuite que je lui fasse mauvaise mine ! Qu'est-ce que c'est que cette idee-la ? Vous m'avez dit vous-meme que c'etait un homme aimable, amusant et effectivement j'ai juge que vous aviez raison.
LELIO, repentant un mot.
Effectivement ! Cela est donc bien effectif ? Eh bien ! Je ne sais que vous dire ; mais voila un effectivement qui ne devrait pas se trouver la, par exemple.
LA COMTESSE.
Par malheur, il s'y trouve.
LELIO.
Vous me raillez, Madame.
LA COMTESSE.
Voulez- vous que je respecte votre antipathie pour effectivement ? Est-ce qu'il n'est pas bon francais ? L'a-t-on proscrit de la langue ?
LELIO.
Non, Madame ; mais il marque que vous etes un peu trop persuadee du merite du Chevalier.
LA COMTESSE.
Il marque cela ? Oh il a tort, et le proces que vous lui faites est raisonnable, mais vous m'avouerez qu'il n'y a pas de mal a sentir suffisamment le merite d'un homme, quand le merite est reel ; et c'est comme j'en use avec le Chevalier.
LELIO.
Tenez, sentir est encore une expression qui ne vaut pas mieux ; sentir est trop ; c'est connaitre qu'il faudrait dire.
LA COMTESSE.
Je suis d'avis de ne dire plus mot, et d'attendre que vous m'ayez donne la liste des termes sans reproches que je dois employer, je crois que c'est le plus court ; il n'y a que ce moyen-la qui puisse me mettre en etat de m'entretenir avec vous.
LELIO.
Eh ! Madame, faites grace a mon amour.
LA COMTESSE.
Supportez donc mon ignorance ; je ne savais pas la difference qu'il y avait entre connaitre et sentir.
LELIO.
Sentir, Madame, c'est le style du coeur, et ce n'est pas dans ce style-la que vous devez parler du Chevalier.
LA COMTESSE.
Ecoutez ; le votre ne m'amuse point ; il est froid, il me glace ; et, si vous voulez meme, il me rebute.
LELIO, a part.
Bon ! Je retirerai mon billet.
LA COMTESSE.
Quittons-nous, croyez-moi ; je parle mal, vous ne me repondez pas mieux ; cela ne fait pas une conversation amusante.
LELIO.
Allez-vous, rejoindre le Chevalier ?
LA COMTESSE.
Lelio, pour prix des lecons que vous venez de me donner, je vous avertis, moi, qu'il y a des moments ou vous feriez bien de ne pas vous montrer ; entendez-vous ?
LELIO.
Vous me trouvez donc bien insupportable ?
LA COMTESSE.
Epargnez-vous ma reponse ; vous auriez a vous plaindre de la valeur de mes termes, je le sens bien.
LELIO.
Et moi, je sens que vous vous retenez ; vous me diriez de bon coeur que vous me haissez.
LA COMTESSE.
Non ; mais je vous le dirai bientot, si cela continue, et cela continuera sans doute.
LELIO.
Il semble que vous le souhaitez.
LA COMTESSE.
Hum ! Vous ne feriez pas languir mes souhaits.
LELIO, d'un air fache et vif.
Vous me desolez, Madame.
LA COMTESSE.
Je me retiens, Monsieur ; je me retiens. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO.
Arretez, Comtesse ; vous m'avez fait l'honneur d'accorder quelque retour a ma tendresse.
LA COMTESSE.
Ah ! Le beau detail ou vous entrez la !
LELIO.
Le dedit meme qui est entre nous...
LA COMTESSE, fachee.
Eh bien ! Ce dedit vous chagrine ? Il n'y a qu'a le rompre. Que ne me disiez-vous cela sur-le-champ ? Il y a une heure que vous biaisez pour arriver la.
LELIO.
Le rompre ! J'aimerais mieux mourir ; ne m'assure-t-il pas votre main ?
LA COMTESSE.
Et qu'est-ce que c'est que ma main sans mon coeur ?
LELIO.
J'espere avoir l'un et l'autre.
LA COMTESSE.
Pourquoi me deplaisez-vous donc ?
LELIO.
En quoi ai-je pu vous deplaire ? Vous auriez de la peine a le dire vous-meme.
LA COMTESSE.
Vous etes jaloux, premierement.
LELIO.
Eh ! Morbleu ! Madame, quand on aime...
LA COMTESSE.
Ah ! Quel emportement !
LELIO.
Peut-on s'empecher d'etre jaloux ? Autrefois vous me reprochiez que je ne l'etais pas assez ; vous me trouviez trop tranquille ; me voici inquiet, et je vous deplais.
LA COMTESSE.
Achevez, Monsieur, concluez que je suis une capricieuse ; voila ce que vous voulez dire, je vous entends bien. Le compliment que vous me faites est digne de l'entretien dont vous me regalez depuis une heure ; et apres cela vous me demanderez en quoi vous me deplaisez ! Ah ! L'etrange caractere !
LELIO.
Mais je ne vous appelle pas capricieuse, Madame ; je dis seulement que vous vouliez que je fusse jaloux ; aujourd'hui je le suis ; pourquoi le trouvez-vous mauvais ?
LA COMTESSE.
Eh bien ! Vous direz encore que vous ne m'appelez pas fantasque !
LELIO.
De grace, repondez.
LA COMTESSE.
Non, Monsieur, on n'a jamais dit a une femme ce que vous me dites la ; et je n'ai vu que vous dans la vie qui m'ayez trouve si ridicule.
LELIO, regardant autour de lui.
Je chercherais volontiers a qui vous parlez, Madame ; car ce discours-la ne peut pas s'adresser a moi.
LA COMTESSE.
Fort bien ! Me voila devenue visionnaire a present ; continuez, Monsieur, continuez ; vous ne voulez pas rompre le dedit ; cependant c'est moi qui ne veux plus ; n'est-il pas vrai ?
LELIO.
Que d'industrie pour vous, sauver d'une question fort simple, a laquelle vous ne pouvez repondre !
LA COMTESSE.
Oh ! Je n'y saurais tenir ; capricieuse, ridicule, visionnaire et de mauvaise foi ! Le portrait est flatteur ! Je ne vous connaissais pas, Monsieur Lelio, je ne vous connaissais pas ; vous m'avez trompee. Je vous passerais de la jalousie ; je ne parle pas de la votre, elle n'est pas supportable ; c'est une jalousie terrible, odieuse, qui vient du fond du temperament, du vice de votre esprit. Ce n'est pas delicatesse chez vous ; c'est mauvaise humeur naturelle, c'est precisement caractere. Oh ! Ce n'est pas la la jalousie que je vous demandais ; je voulais une inquietude douce, qui a sa source dans un coeur timide et bien touche, et qui n'est qu'une louable mefiance de soi-meme ; avec cette jalousie-la, Monsieur, on ne dit point d'invectives aux personnes que l'on aime ; on ne les trouve ni ridicules, ni fourbes, ni fantasques ; on craint seulement de n'etre pas toujours aime, parce qu'on ne croit pas etre digne de l'etre. Mais cela vous passe ; ces sentiments-la ne sont pas du ressort d'une ame comme la votre. Chez vous, c'est des emportements, des fureurs, ou pur artifice ; vous soupconnez injurieusement ; vous manquez d'estime ; de respect, de soumission ; vous vous appuyez sur un dedit ; vous fondez vos droits sur des raisons de contrainte. Un dedit, Monsieur Lelio ! Des soupcons ! Et vous appelez cela de l'amour ! C'est un amour a faire peur. Adieu.
LELIO.
Encore un mot. Vous etes en colere, mais vous reviendrez, car vous m'estimez dans le fond.
LA COMTESSE.
Soit ; j'en estime tant d'autres ! Je ne regarde pas cela comme un grand merite d'etre estimable ; on n'est que ce qu'on doit etre.
LELIO.
Pour nous accommoder, accordez-moi une grace. Vous m'etes chere ; le Chevalier vous aime ; ayez pour lui un peu plus de froideur ; insinuez-lui qu'il nous laisse, qu'il s'en retourne a Paris.
LA COMTESSE.
Lui insinuer qu'il nous laisse, c'est-a-dire lui glisser tout doucement une impertinence qui me fera tout doucement passer dans son esprit pour une femme qui ne sait pas vivre ! Non, Monsieur ; vous m'en dispenserez, s'il vous plait. Toute la subtilite possible n'empechera pas un compliment d'etre ridicule, quand il l'est, vous me le prouvez par le votre ; c'est un avis que je vous insinue tout doucement, pour vous donner un petit essai de ce que vous appelez maniere insinuante. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Lelio, Trivelin.
LELIO, un moment seul et en riant.
Allons, allons, cela va tres rondement ; j'epouserai les douze mille livres de rente. Mais voila le valet du Chevalier. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il m'a paru tantot que tu avais quelque chose a me dire ?
TRIVELIN.
Oui, Monsieur ; pardonnez a la liberte que je prends. L'equipage ou je suis ne previent pas en ma faveur ; cependant, tel que vous me voyez, il y a la dedans le coeur d'un honnete homme, avec une extreme inclination pour les honnetes gens.
LELIO.
Je le crois.
TRIVELIN.
Moi-meme, et je le dis avec un souvenir modeste, moi-meme autrefois, j'ai ete du nombre de ces honnetes gens ; mais vous savez, Monsieur, a combien d'accidents nous sommes sujets dans la vie. Le sort m'a joue ; il en a joue bien d'autres ; l'histoire est remplie du recit de ses mauvais tours : princes, heros, il a tout malmene, et je me console de mes malheurs avec de tels confreres.
LELIO.
Tu m'obligerais de retrancher tes reflexions et de venir au fait.
TRIVELIN.
Les infortunes sont un peu babillards, Monsieur ; ils s'attendrissent aisement sur leurs aventures. Mais je coupe court ; ce petit preambule me servira, s'il vous plait, a m'attirer un peu d'estime, et donnera du poids a ce que je vais vous dire.
LELIO.
Soit.
TRIVELIN.
Vous savez que je fais la fonction de domestique aupres de Monsieur le Chevalier.
LELIO.
Oui.
TRIVELIN.
Je ne demeurerai pas longtemps avec lui, Monsieur ; son caractere donne trop de scandale au mien.
LELIO.
Eh, que lui trouves-tu de mauvais ?
TRIVELIN.
Que vous etes different de lui ! A peine vous ai-je vu, vous ai-je entendu parler, que j'ai dit en moi-meme : Ah quelle ame franche ! Que de nettete dans ce coeur-la !
LELIO.
Tu vas encore t'amuser a mon eloge, et tu ne finiras point.
TRIVELIN.
Monsieur, la vertu vaut bien une petite parenthese en sa faveur.
LELIO.
Venons donc au reste a present.
TRIVELIN.
De grace, souffrez qu'auparavant nous convenions d'un petit article.
LELIO.
Parle.
TRIVELIN.
Je suis fier, mais je suis pauvre, qualites, comme vous jugez bien, tres difficiles a accorder. L'une avec l'autre, et qui pourtant ont la rage de se trouver presque toujours ensemble ; voila ce qui me passe.
LELIO.
Poursuis ; a quoi nous menent ta fierte et ta pauvrete ? 
TRIVELIN.
Elles nous menent a un combat qui se passe entre elles ; la fierte se defend d'abord a merveille, mais son ennemie est bien pressante ; bientot la fierte plie, recule, fuit, et laisse le champ de bataille a la pauvrete, qui ne rougit de rien, et qui sollicite en ce moment votre liberalite
LELIO.
Je t'entends ; tu me demandes quelque argent pour recompense de l'avis que tu vas me donner.
TRIVELIN.
Vous y etes ; les ames genereuses ont cela de bon, qu'elles devinent ce qu'il vous faut et vous epargnent la honte d'expliquer vos besoins ; que cela est beau !
LELIO.
Je consens a ce que tu demandes, a une condition a mon tour : c'est que le secret que tu m'apprendras vaudra la peine d'etre paye ; et je serai de bonne foi la-dessus. Dis a present.
TRIVELIN.
Pourquoi faut-il que la rarete de l'argent ait ruine la generosite de vos pareils ? Quelle misere ! Mais n'importe ; votre equite me rendra ce que votre economie me retranche, et je commence : Vous croyez le Chevalier votre intime et fidele ami, n'est-ce pas ?
LELIO.
Oui, sans doute.
TRIVELIN.
Erreur.
LELIO.
En quoi donc ?
TRIVELIN.
Vous croyez que la Comtesse vous aime toujours ?
LELIO.
J'en suis persuade.
TRIVELIN.
Erreur, trois fois erreur !
LELIO.
Comment ?
TRIVELIN.
Oui, Monsieur ; vous n'avez ni ami ni maitresse. Quel brigandage dans ce monde ! La Comtesse ne vous aime plus, le Chevalier vous a escamote son coeur : il l'aime, il en est aime, c'est un fait ; je le sais, je l'ai vu, je vous en avertis ; faites-en votre profit et le mien.
LELIO.
Eh ! Dis-moi, as-tu remarque quelque chose qui te rende sur de cela ?
TRIVELIN.
Monsieur, on peut se fier a mes observations. Tenez, je n'ai qu'a regarder une femme entre deux yeux, je vous dirai ce qu'elle sent et ce qu'elle sentira, le tout a une virgule pres. Tout ce qui se passe dans son coeur s'ecrit sur son visage, et j'ai tant etudie cette ecriture-la, que je la lis tout aussi couramment que la mienne. Par exemple, tantot, pendant que vous vous amusiez dans le jardin a cueillir des fleurs pour la Comtesse, je raccommodais pres d'elle une palissade, et je voyais le Chevalier, sautillant, rire et folatrer avec elle. Que vous etes badin ! Lui disait-elle, en souriant negligemment a ses enjouements. Tout autre que moi n'aurait rien remarque dans ce sourire-la ; c'etait un chiffre. Savez-vous ce qu'il signifiait ? Que vous m'amusez agreablement, Chevalier ! Que vous etes aimable dans vos facons ! Ne sentez-vous pas que vous me plaisez ?
LELIO.
Cela est bon ; mais rapporte-moi quelque chose que je puisse expliquer, moi, qui ne suis pas si savant que toi
TRIVELIN.
En voici qui ne demande nulle condition. Le Chevalier continuait, lui volait quelques baisers, dont on se fachait, et qu'on n'esquivait pas. Laissez-moi donc, disait-elle avec un visage indolent, qui ne faisait rien pour se tirer d'affaires, qui avait la paresse de rester expose a l'injure ; mais, en verite, vous n'y songez pas, ajoutait-elle ensuite. Et moi, tout en raccommodant ma palissade, j'expliquais ce vous n'y songez pas, et ce laissez-moi donc ; et je voyais que cela voulait dire : Courage, Chevalier, encore un baiser sur le meme ton ; surprenez-moi toujours, afin de sauver les bienseances ; je ne dois consentir a rien ; mais si vous etes adroit, je n'y saurais que faire ; ce ne sera pas ma faute.
LELIO.
Oui-da ; c'est quelque chose que des baisers.
TRIVELIN.
Voici le plus touchant. Ah ! La belle main ! S'ecria-t-il ensuite ; souffrez que je l'admire. Il n'est pas necessaire. De grace. Je ne veux point... Ce nonobstant, la main est prise, admiree, caressee ; cela va *tout de suite... Arretez-vous... Point de nouvelles. Un coup d'eventail par la-dessus, coup galant qui signifie : Ne lachez point ; l'eventail est saisi ; nouvelles pirateries sur la main qu'on tient ; l'autre vient a son secours ; autant de pris encore par l'ennemi : Mais je ne vous comprends point ; finissez donc. Vous en parlez bien a votre aise, Madame. Alors la Comtesse de s'embarrasser, le Chevalier de la regarder tendrement ; elle de rougir ; lui de s'animer ; elle de se facher sans colere ; lui de se jeter a ses genoux sans repentance ; elle de pousser honteusement un demi-soupir ; lui de riposter effrontement par un tout entier ; et puis vient du silence ; et puis des regards qui sont bien tendres ; et puis d'autres qui n'osent pas l'etre ; et puis... Qu'est-ce que cela signifie, Monsieur ? Vous le voyez bien, Madame. Levez-vous donc. Me pardonnez-vous ? Ah je ne sais. Le proces en etait la quand vous etes venu, mais je crois maintenant les parties d'accord : Qu'en dites-vous ?
LELIO.
Je dis que ta decouverte commence a prendre forme.
TRIVELIN.
Commence a prendre forme ! Et jusqu'ou pretendez-vous donc que je la conduise pour vous persuader ? Je desespere de la pousser jamais plus loin ; j'ai vu l'amour naissant ; quand il sera grand garcon, j'aurai beau l'attendre aupres de la palissade, au diable s'il y vient badiner ; or, il grandira, au moins, s'il n'est deja grandi ; car il m'a paru aller bon train, le gaillard.
LELIO.
Fort bon train, ma foi.
TRIVELIN.
Que dites-vous de la Comtesse ? Ne l'auriez-vous pas epouse sans moi ? Si vous aviez vu de quel air elle abandonnait sa main blanche au Chevalier !...
LELIO.
En verite, te paraissait-il qu'elle y prit gout ?
TRIVELIN.
Oui, Monsieur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On dirait qu'il y en prend aussi, lui. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh bien, trouvez-vous que mon avis merite salaire ?
LELIO.
Sans difficulte. Tu es un coquin.
TRIVELIN.
Sans difficulte, tu es un coquin : voila un prelude de reconnaissance bien bizarre.
LELIO.
Le Chevalier te donnerait cent coups de baton, si je lui disais que tu le trahis. Oh ces coups de baton que tu merites, ma bonte te les epargne ; je ne dirai mot. Adieu ; tu dois etre content ; te voila paye. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV.
TRIVELIN.
Je n'avais jamais vu de monnaie frappee a ce coin-la. Adieu, Monsieur, je suis votre serviteur ; que le ciel veuille vous combler des faveurs que je merite ! De toutes les grimaces que m'a fait la fortune, voila certes la plus comique ; me payer en exemption de coups de baton ! C'est ce qu'on appelle faire argent de tout. Je n'y comprends rien : je lui dis que sa maitresse le plante la ; il me demande si elle y prend gout. Est-ce que notre faux Chevalier m'en ferait accroire ? Et seraient-ils tous deux meilleurs amis que je ne pense ?
SCENE V. Arlequin, Trivelin.
TRIVELIN, a part.
Interrogeons un peu Arlequin la-dessus. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Te voila ! Ou vas-tu ?
ARLEQUIN.
Voir s'il y a des lettres pour mon maitre.
TRIVELIN.
Tu me parais occupe ; a quoi est-ce que tu reves ?
ARLEQUIN.
A des louis d'or.
TRIVELIN.
Diantre ! Tes reflexions sont de riche etoffe.
ARLEQUIN.
Et je te cherchais aussi pour te parler.
TRIVELIN.
Et que veux-tu de moi ?
ARLEQUIN.
T'entretenir de louis d'or.
TRIVELIN.
Encore des louis d'or ! Mais tu as une mine d'or dans ta tete.
ARLEQUIN.
Dis-moi, mon ami, ou as-tu pris toutes ces pistoles que je t'ai vu tantot tirer de ta poche pour la bouteille de vin que nous avons bu au cabaret du bourg ? Je voudrais bien savoir le secret que tu as pour en faire.
TRIVELIN.
Mon ami, je ne pourrais guere te donner le secret d'en faire ; je n'ai jamais possede que le secret de le depenser.
ARLEQUIN.
Oh ! J'ai aussi un secret qui est bon pour cela, moi ; je l'ai appris au cabaret en perfection.
TRIVELIN.
Oui-da, on fait son affaire avec du vin, quoique lentement ; mais en y joignant une pincee d'inclination pour le beau sexe, on reussit bien autrement.
ARLEQUIN.
Ah le beau sexe, on ne trouve point de cet ingredient-la ici.
TRIVELIN.
Tu n'y demeureras pas toujours. Mais de grace, instruis-moi d'une chose a ton tour : ton maitre et Monsieur le Chevalier s'aiment-ils beaucoup ?
ARLEQUIN.
Oui.
TRIVELIN.
Fi ! Se temoignent-ils de grands empressements ? Se font-ils beaucoup d'amities ?
ARLEQUIN.
Ils se disent : Comment te portes-tu ? A ton service. Et moi aussi. J'en suis bien aise... Apres cela ils dinent et soupent ensemble ; et puis : Bonsoir ; je te souhaite une bonne nuit, et puis ils se couchent, et puis ils dorment, et puis le jour vient. Est-ce que tu veux qu'ils se disent des injures ?
TRIVELIN.
Non, mon ami ; c'est que j'avais quelque petite raison de te demander cela, par rapport a quelque aventure qui m'est arrivee ici.
ARLEQUIN.
Toi ?
TRIVELIN.
Oui, j'ai touche le coeur d'une aimable personne, et l'amitie de nos maitres prolongera notre sejour ici.
ARLEQUIN.
Et ou est-ce que cette rare personne-la habite avec son coeur ?
TRIVELIN.
Ici, te dis-je. Malpeste, c'est une affaire qui m'est de consequence.
ARLEQUIN.
Quel plaisir ! Elle est jeune ?
TRIVELIN.
Je lui crois dix-neuf a vingt ans.
ARLEQUIN.
Ah ! Le tendron ! Elle est jolie ?
TRIVELIN.
Jolie ! Quelle maigre epithete ! Vous lui manquez de respect ; sachez qu'elle est charmante, adorable, digne de moi.
ARLEQUIN, touche.
Ah ! M'amour ! Friandise de mon ame !
TRIVELIN.
Et c'est de sa main mignonne que je tiens ces louis d'or dont tu parles, et que le don qu'elle m'en a fait me rend si precieux.
ARLEQUIN, a ce mot, laisse aller ses bras.
Je n'en puis plus.
TRIVELIN, a part.
Il me divertit ; je veux le pousser jusqu'a l'evanouissement. Ce n'est pas le tout, mon ami : ses discours ont charme mon coeur ; de la maniere dont elle m'a peint, j'avais honte de me trouver si aimable. M'aimerez-vous ? Me disait-elle ; puis-je compter sur votre coeur ?
ARLEQUIN, transporte.
Oui, ma reine.
TRIVELIN.
A qui parles-tu ?
ARLEQUIN.
A elle ; j'ai cru qu'elle m'interrogeait.
TRIVELIN, riant.
Ah ! Ah ! Ah ! Pendant qu'elle me parlait, ingenieuse a me prouver sa tendresse, elle fouillait dans sa poche pour en tirer cet or qui fait mes delices. Prenez, m'a-t-elle dit en me le glissant dans la. Main ; et comme poliment j'ouvrais ma main avec lenteur : prenez donc, s'est-elle ecriee, ce n'est la qu'un echantillon du coffre-fort que je vous destine ; alors je me suis rendu ; car un echantillon ne se refuse point.
ARLEQUIN jette sa batte et sa ceinture a terre, et se jetant a genoux, il dit.
Ah ! Mon ami, je tombe a tes pieds pour te supplier, en toute humilite, de me montrer seulement la face royale de cette incomparable fille, qui donne un coeur et des louis d'or du Perou avec ; peut-etre me fera-t-elle aussi present de quelque echantillon ; je ne veux que la voir, l'admirer, et puis mourir content.
TRIVELIN.
Cela ne se peut pas, mon enfant ; il ne faut pas regler tes esperances sur mes aventures ; vois-tu bien, entre le baudet et le cheval d'Espagne, il y a quelque difference.
ARLEQUIN.
Helas ! Je te regarde comme le premier cheval du monde.
TRIVELIN.
Tu abuses de mes comparaisons ; je te permets de m'estimer, Arlequin, mais ne me loue jamais.
ARLEQUIN.
Montre-moi donc cette fille...
TRIVELIN.
Cela ne se peut pas ; mais je t'aime, et tu te sentiras de ma bonne fortune : des aujourd'hui je te fonde une bouteille de Bourgogne pour autant de jours que nous serons ici.
ARLEQUIN, demi-pleurant.
Une bouteille par jour, cela fait trente bouteilles par mois ; pour me consoler dans ma douleur, donne-moi en argent la fondation du premier mois.
TRIVELIN.
Mon fils, je suis bien aise d'assister a chaque paiement.
ARLEQUIN, en s'en allant et pleurant.
Je ne verrai donc point ma reine ? Ou etes-vous donc, petit louis d'or de mon ame ? Helas ! Je m'en vais vous chercher partout : Hi ! Hi ! Hi ! Hi !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Veux-tu aller boire le premier mois de fondation ?
TRIVELIN.
Voila mon maitre, je ne saurais ; mais va m'attendre. 
ARLEQUIN s'en va en recommencant.
Hi ! Hi ! Hi ! Hi !
SCENE VI. Le Chevalier, Trivelin.
TRIVELIN, un moment seul.
Je lui ai renverse l'esprit ; ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Le pauvre garcon ! Il n'est pas digne d'etre associe a notre intrigue. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Vous voila, Chevalier sans pareil. Eh bien ! Notre affaire va-t-elle bien ?
LE CHEVALIER, comme en colere.
Fort bien, Monsieur Trivelin ; mais je vous cherchais pour vous dire que vous ne valez rien.
TRIVELIN.
C'est bien peu de chose que rien : et vous me cherchiez tout expres pour me dire cela ?
LE CHEVALIER.
En un mot, tu es un coquin.
TRIVELIN.
Vous voila dans l'erreur de tout le monde.
LE CHEVALIER.
Un fourbe, de qui je me vengerai.
TRIVELIN.
Mes vertus ont cela de malheureux, qu'elles n'ont jamais ete connues de personne.
LE CHEVALIER.
Je voudrais bien savoir de quoi vous vous melez, d'aller dire a Monsieur Lelio que j'aime la Comtesse ?
TRIVELIN.
Comment ! Il vous a rapporte ce que je lui ai dit ?
LE CHEVALIER.
Sans doute.
TRIVELIN.
Vous me faites plaisir de m'en avertir ; pour payer mon avis, il avait promis de se taire ; il a parle, la dette subsiste.
LE CHEVALIER.
Fort bien ! C'etait donc pour tirer de l'argent de lui, Monsieur le faquin ?
TRIVELIN.
Monsieur le faquin ! Retranchez ces petits agrements-la de votre discours ; ce sont des fleurs de rhetorique qui m'entetent ; je voulais avoir de l'argent, cela est vrai.
LE CHEVALIER.
Eh ! Ne t'en avais-je pas donne ?
TRIVELIN.
Ne l'avais-je pas pris de bonne grace ? De quoi vous plaignez-vous ? Votre argent est-il insociable ? Ne pouvait-il pas s'accommoder avec celui de Monsieur Lelio ?
LE CHEVALIER.
Prends-y garde ; si tu retombes encore dans la moindre impertinence, j'ai une maitresse qui aura soin de toi, je t'en assure.
TRIVELIN.
Arretez ; ma discretion s'affaiblit, je l'avoue ; je la sens infirme ; il sera bon de la retablir par un baiser ou deux.
LE CHEVALIER.
Non.
TRIVELIN.
Convertissons donc cela en autre chose.
LE CHEVALIER.
Je ne saurais.
TRIVELIN.
Vous ne m'entendez point ; je ne puis me resoudre a vous dire le mot de l'enigme. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Ah ! Tu la devineras ; tu n'y es plus ; le mot n'est pas une montre ; la montre en approche pourtant, a cause du metal.
LE CHEVALIER.
Eh ! Je vous entends a merveille ; qu'a cela ne tienne.
TRIVELIN.
J'aime pourtant mieux un baiser.
LE CHEVALIER.
Tiens ; mais observe ta conduite.
TRIVELIN.
Ah ! Friponne, tu triches ma flamme ; tu t'esquives, mais avec tant de grace, qu'il faut me rendre.
SCENE VII. Le Chevalier, Trivelin, Arlequin.
ARLEQUIN, qui vient, a ecoute la fin de la scene par derriere.
Dans le temps que le Chevalier donne de l'argent a Trivelin, d'une main il prend l'argent, et de l'autre il embrasse le Chevalier.
ARLEQUIN.
Ah ! Je la tiens ! Ah ! M'amour, je me meurs ! Cher petit lingot d'or, je n'en puis plus. Ah ! Trivelin ! Je suis heureux !
TRIVELIN.
Et moi vole.
LE CHEVALIER.
Je suis au desespoir ; mon secret est decouvert.
ARLEQUIN.
Laissez-moi vous contempler, cassette de mon ame : qu'elle est jolie ! Mignarde, mon coeur s'en va, je me trouve mal. Vite un echantillon pour me remettre ; ah ! Ah ! Ah ! Ah !
LE CHEVALIER, a Trivelin.
Debarrasse-moi de lui ; que veut-il dire avec son echantillon ?
TRIVELIN.
Bon ! Bon ! C'est de l'argent qu'il demande.
LE CHEVALIER.
S'il ne tient qu'a cela pour venir a bout du dessein que je poursuis, emmene-le, et engage-le au secret, voila de quoi le faire taire. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mon cher Arlequin, ne me decouvre point ; je te promets des echantillons tant que tu voudras. Trivelin va t'en donner ; suis-le, et ne dis mot ; tu n'aurais rien si tu parlais.
ARLEQUIN.
Malepeste ! Je serai sage. M'aimerez-vous, petit homme ?
LE CHEVALIER.
Sans doute.
TRIVELIN.
Allons, mon fils, tu te souviens bien de la bouteille de fondation ; allons la boire.
ARLEQUIN, sans bouger.
Allons.
TRIVELIN.
Viens donc. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez votre chemin, et ne vous embarrassez de rien.
ARLEQUIN, en s'en allant.
Ah ! La belle trouvaille ! La belle trouvaille !
SCENE VIII. La Comtesse, Le Chevalier.
LE CHEVALIER, seul un moment.
A tout hasard, continuons ce que j'ai commence. Je prends trop de plaisir a mon projet pour l'abandonner ; dut-il m'en couter encore vingt pistoles, le veux tacher d'en venir a bout. Voici La Comtesse ; je la crois dans de bonnes dispositions pour moi ; achevons de la determiner. Vous me paraissez bien triste, Madame ; qu'avez-vous ?
LA COMTESSE, a part.
Eprouvons ce qu'il pense. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je viens vous faire un compliment qui me deplait ; mais je ne saurais m'en dispenser.
LE CHEVALIER.
Ahi, notre conversation debute mal, Madame.
LA COMTESSE.
Vous avez pu remarquer que je vous voyais ici avec plaisir ; et s'il ne tenait qu'a moi, j'en aurais encore beaucoup a vous y voir.
LE CHEVALIER.
J'entends ; je vous epargne le reste, et je vais coucher a Paris.
LA COMTESSE.
Ne vous en prenez pas a moi, je vous le demande en grace.
LE CHEVALIER.
Je n'examine rien ; vous ordonnez, j'obeis.
LA COMTESSE.
Ne dites point que j'ordonne.
LE CHEVALIER.
Eh ! Madame, je ne vaux pas la peine que vous vous excusiez, et vous etes trop bonne.
LA COMTESSE.
Non, vous dis-je ; et si vous voulez rester, en verite vous etes le maitre.
LE CHEVALIER.
Vous ne risquez rien a me donner carte blanche ; je sais le respect que je dois a vos veritables intentions.
LA COMTESSE.
Mais, Chevalier, il ne faut pas respecter des chimeres.
LE CHEVALIER.
Il n'y a rien de plus poli que ce discours-la.
LA COMTESSE.
Il n'y a rien de plus desagreable que votre obstination a me croire polie ; car il faudra, malgre moi, que je la sois. Je suis d'un sexe un peu fier. Je vous dis de rester, je ne saurais aller plus loin ; aidez-vous.
LE CHEVALIER, a part.
Sa fierte se meurt, je veux l'achever. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, Madame ; je craindrais de prendre le change, je suis tente de demeurer, et je fuis le danger de mal interpreter vos honnetetes. Adieu ; vous renvoyez mon coeur dans un terrible etat.
LA COMTESSE.
Vit-on jamais un pareil esprit, avec son coeur qui n'a pas le sens commun ?
LE CHEVALIER, se retournant.
Du moins, Madame, attendez que je sois parti, pour marquer un degout a mon egard.
LA COMTESSE.
Allez, Monsieur ; je ne saurais attendre ; allez a Paris chercher des femmes qui s'expliquent plus precisement que moi, qui vous prient de rester en termes formels, qui ne rougissent de rien. Pour moi, je me menage, je sais ce que je me dois ; et vous partirez, puisque vous avez la fureur de prendre tout de travers.
LE CHEVALIER.
Vous ferai-je plaisir de rester ?
LA COMTESSE.
Peut-on mettre une femme entre le oui et le non ? Quelle brusque alternative ! Y a-t-il rien de plus haissable qu'un homme qui ne saurait deviner ? Mais allez-vous-en, je suis lasse de tout faire.
LE CHEVALIER, faisant semblant de s'en aller.
Je devine donc ; je me sauve.
LA COMTESSE.
Il devine, dit-il ; il devine, et s'en va ; la belle penetration ! Je ne sais pourquoi cet homme m'a plu. Lelio n'a qu'a le suivre, je le congedie ; je ne veux plus de ces importuns-la chez moi. Ah ! Que je hais les hommes a present ! Qu'ils sont insupportables ! J'y renonce de bon coeur.
LE CHEVALIER, revenant sur ses pas.
Je ne songeais pas, Madame, que je vais dans un pays ou je puis vous rendre quelque service ; n'avez-vous rien a m'y commander ?
LA COMTESSE.
Oui-da ; oubliez que je souhaitais que vous restassiez ici ; voila tout.
LE CHEVALIER.
Voila une commission qui m'en donne une autre, c'est celle de rester, et je m'en tiens a la derniere.
LA COMTESSE.
Comment ! Vous comprenez cela ? Quel prodige ! En verite, il n'y a pas moyen de s'etourdir sur les bontes qu'on a pour vous ; il faut se resoudre a les sentir, ou vous laisser la.
LE CHEVALIER.
Je vous aime, et ne presume rien en ma faveur.
LA COMTESSE.
Je n'entends pas que vous presumiez rien non plus.
LE CHEVALIER.
Il est donc inutile de me retenir, Madame.
LA COMTESSE.
Inutile ! Comme il prend tout ! Mais il faut bien observer ce qu'on vous dit.
LE CHEVALIER.
Mais aussi, que ne vous expliquez-vous franchement ? Je pars, vous me retenez ; je crois que c'est pour quelque chose qui en vaudra la peine, point du tout ; c'est pour me dire : Je n'entends pas que vous presumiez rien non plus. N'est-ce pas la quelque chose de bien tentant ? Et moi, Madame, je n'entends point vivre comme cela ; je ne saurais, je vous aime trop.
LA COMTESSE.
Vous avez la un amour bien mutin, il est bien presse.
LE CHEVALIER.
Ce n'est pas ma faute, il est comme vous me l'avez donne.
LA COMTESSE.
Voyons donc ; que voulez-vous ?
LE CHEVALIER.
Vous plaire.
LA COMTESSE.
He bien, il faut esperer que cela viendra.
LE CHEVALIER.
Moi ! Me jeter dans l'esperance ! Oh ! Que non ; je ne donne point dans un pays perdu, je ne saurais ou je marche.
LA COMTESSE.
Marchez, marchez ; on ne vous egarera pas.
LE CHEVALIER.
Donnez-moi votre coeur pour compagnon de voyage, et je m'embarque.
LA COMTESSE.
Hum ! Nous n'irons peut-etre pas loin ensemble.
LE CHEVALIER.
He par ou devinez-vous cela ?
LA COMTESSE.
C'est que le vous crois volage.
LE CHEVALIER.
Vous m'avez fait peur ; j'ai cru votre soupcon plus grave ; mais pour volage, s'il n'y a que cela qui vous retienne, partons ; quand vous me connaitrez mieux, vous ne me reprocherez pas ce defaut-la.
LA COMTESSE.
Parlons raisonnablement : vous pourrez me plaire, je n'en disconviens pas ; mais est-il naturel que vous plaisiez tout d'un coup ?
LE CHEVALIER.
Non ; mais si vous vous reglez avec moi sur ce qui est naturel, je ne tiens rien ; je ne saurais obtenir votre coeur que gratis. Si j'attends que je l'aie gagne, nous n'aurons jamais fait ; je connais ce que vous valez et ce que je vaux.
LA COMTESSE.
Fiez-vous a moi ; je suis genereuse, je vous ferai peut-etre grace.
LE CHEVALIER.
Rayez le peut-etre ; ce que vous dites en sera plus doux.
LA COMTESSE.
Laissons-le ; il ne peut etre la que par bienseance.
LE CHEVALIER.
Le voila un peu mieux place, par exemple.
LA COMTESSE.
C'est que j'ai voulu vous raccommoder avec lui.
LE CHEVALIER.
Venons au fait ; m'aimerez-vous ?
LA COMTESSE.
Mais, au bout du compte, m'aimez-vous, vous-meme ?
LE CHEVALIER.
Oui, Madame ; j'ai fait ce grand effort-la.
LA COMTESSE.
Il y a si peu de temps que vous me connaissez, que je ne laisse pas que d'en etre surprise.
LE CHEVALIER.
Vous, surprise ! Il fait jour, le soleil nous luit ; cela ne vous surprend-il pas aussi ? Car je ne sais que repondre a de pareils discours, moi. Eh ! Madame, faut-il vous voir plus d'un moment pour apprendre a vous adorer ?
LA COMTESSE.
Je vous crois, ne vous fachez point ; ne me chicanez pas davantage.
LE CHEVALIER.
Oui, Comtesse, je vous aime ; et de tous les hommes qui peuvent aimer, il n'y en a pas un dont l'amour soit si pur, si raisonnable, je vous en fais serment sur cette belle main, qui veut bien se livrer a mes caresses ; regardez-moi, Madame ; tournez vos beaux yeux sur moi, ne me volez point le doux embarras que j'y fais naitre. Ha quels regards ! Qu'ils sont charmants ! Qui est-ce qui aurait jamais dit qu'ils, tomberaient sur moi ?
LA COMTESSE.
En voila assez ; rendez-moi ma main ; elle n'a que faire la ; vous parlerez bien sans elle.
LE CHEVALIER.
Vous me l'avez laisse prendre, laissez-moi la garder.
LA COMTESSE.
Courage ; j'attends que vous ayez fini.
LE CHEVALIER.
Je ne finirai jamais.
LA COMTESSE.
Vous me faites oublier ce que j'avais a vous dire : je suis venue tout expres, et vous m'amusez toujours. Revenons ; vous m'aimez, voila qui va fort bien, mais comment ferons-nous ? Lelio est jaloux de vous.
LE CHEVALIER.
Moi, je le suis de lui ; nous voila quittes. 
LA COMTESSE.
Il a peur que vous ne m'aimiez.
LE CHEVALIER.
C'est un nigaud d'en avoir peur ; il devrait en etre sur.
LA COMTESSE.
Il craint que je ne vous aime.
LE CHEVALIER.
He pourquoi ne m'aimeriez-vous pas ? Je le trouve plaisant. Il fallait lui dire que vous m'aimiez, pour le guerir de sa crainte.
LA COMTESSE.
Mais, Chevalier, il faut le penser pour le dire.
LE CHEVALIER.
Comment ! Ne m'avez-vous pas dit tout a l'heure que vous me ferez grace ?
LA COMTESSE.
Je vous ai dit : Peut-etre.
LE CHEVALIER.
Ne savais-je pas bien que le maudit peut-etre me jouerait un mauvais tour ? He que faites-vous donc de mieux, si vous ne m'aimez pas ? Est-ce encore Lelio qui triomphe ?
LA COMTESSE.
Lelio commence bien a me deplaire.
LE CHEVALIER.
Qu'il acheve donc, et nous laisse en repos.
LA COMTESSE.
C'est le caractere le plus singulier.
LE CHEVALIER.
L'homme le plus ennuyant.
LA COMTESSE.
Et brusque avec cela, toujours inquiet. Je ne sais quel parti prendre avec lui.
LE CHEVALIER.
Le parti de la raison.
LA COMTESSE.
La raison ne plaide plus pour lui, non plus que mon coeur.
LE CHEVALIER.
Il faut qu'il perde son proces.
LA COMTESSE.
Me le conseillez-vous ? Je crois qu'effectivement il en faut venir la.
LE CHEVALIER.
Oui ; mais de votre coeur, qu'en ferez-vous apres ?
LA COMTESSE.
De quoi vous melez-vous ?
LE CHEVALIER.
Parbleu ! De mes affaires.
LA COMTESSE.
Vous le saurez trop tot.
LE CHEVALIER.
Morbleu !
LA COMTESSE.
Qu'avez-vous ?
LE CHEVALIER.
C'est que vous avez des longueurs qui me desesperent.
LA COMTESSE.
Mais vous etes bien impatient, Chevalier ! Personne n'est comme vous.
LE CHEVALIER.
Ma foi ! Madame, on est ce que l'on peut quand on vous aime.
LA COMTESSE.
Attendez ; je veux vous connaitre mieux.
LE CHEVALIER.
Je suis vif, et je vous adore, me voila tout entier ; mais trouvons un expedient qui vous mette a votre aise : si je vous deplais, dites-moi de partir, et je pars, il n'en sera plus parle ; si je puis esperer quelque chose, ne me dites rien, je vous dispense de me repondre ; votre silence fera ma joie, et il ne vous en coutera pas une syllabe. Vous ne sauriez prononcer a moins de frais.
LA COMTESSE.
Ah !
LE CHEVALIER.
Je suis content.
LA COMTESSE.
J'etais pourtant venue pour vous dire de nous quitter ; Lelio m'en avait prie.
LE CHEVALIER.
Laissons la Lelio ; sa cause ne vaut rien.
SCENE IX. Le Chevalier, La Comtesse, Lelio.
Lelio arrive en faisant au Chevalier des signes de joie.
LELIO.
Tout beau, Monsieur Le Chevalier, tout beau ; laissons la Lelio, dites-vous ! Vous le meprisez bien ! Ah ! Graces au ciel et a la bonte de Madame, il n'en sera rien, s'il vous plait. Lelio, qui vaut mieux que vous, restera, et vous vous en irez. Comment, morbleu ! Que dites-vous de lui, Madame ? Ne suis-je pas entre les mains d'un ami bien scrupuleux ? Son procede n'est-il pas edifiant ?
LE CHEVALIER.
Eh ! Que trouvez-vous de si etrange a mon procede, Monsieur ? Quand je suis devenu votre ami, ai-je fait voeu de rompre avec la beaute, les graces et tout ce qu'il y a de plus aimable dans le monde ? Non, parbleu ! Votre amitie est belle et bonne, mais je m'en passerai mieux que d'amour pour Madame. Vous trouvez un rival ; eh bien ! Prenez patience. En etes-vous etonne, si Madame n'a pas la complaisance de s'enfermer pour vous ; vos etonnements ont tout l'air d'etre frequents, et il faudra bien que vous vous y accoutumiez.
LELIO.
Je n'ai rien a vous repondre ; Madame aura soin de me venger de vos louables entreprises. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voulez-vous bien que je vous donne la main, Madame ? Car je ne vous crois pas extremement amusee des discours de Monsieur.
LA COMTESSE, serieuse et se retirant.
Ou voulez-vous que j'aille ? Nous pouvons nous promener ensemble ; je ne me plains pas du Chevalier : s'il m'aime, je ne saurais me facher de la maniere dont il le dit, et je n'aurais tout au plus a lui reprocher que la mediocrite de son gout.
LE CHEVALIER.
Ah ! J'aurai plus de partisans de mon gout que vous n'en aurez de vos reproches, Madame.
LELIO, en colere.
Cela va le mieux du monde, et je joue ici un fort aimable personnage ! Je ne sais quelles sont vos vues, Madame ; mais...
LA COMTESSE.
Ah ! Je n'aime pas les emportes ; je vous reverrai quand vous serez plus calme. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. Le Chevalier, Lelio.
LELIO regarde aller La Comtesse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Voila une femme bien dupe ! Qu'en dis-tu ? Ai-je bonne grace a faire le jaloux ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO dit bas
Elle revient pour nous observer. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Nous verrons ce qu'il en sera, Chevalier ; nous verrons.
LE CHEVALIER, bas.
Ah ! L'excellent fourbe ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Adieu, Lelio ! Vous le prendrez sur le ton qu'il vous plaira ; je vous en donne ma parole. Adieu. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE III


SCENE PREMIERE. Lelio, Arlequin.
ARLEQUIN, entre en pleurant.
Hi ! Hi ! Hi ! Hi !
LELIO.
Dis-moi donc pourquoi tu pleures ; je veux le savoir absolument.
ARLEQUIN, plus fort.
Hi ! Hi ! Hi ! Hi !
LELIO.
Mais quel est le sujet de ton affliction ?
ARLEQUIN.
Ah ! Monsieur, voila qui est fini ; je ne serai plus gaillard.
LELIO.
Pourquoi ?
ARLEQUIN.
Faute d'avoir envie de rire.
LELIO.
Et d'ou vient que tu n'as plus envie de rire, imbecile ?
ARLEQUIN.
A cause de ma tristesse.
LELIO.
Je te demande ce qui te rend triste.
ARLEQUIN.
C'est un grand chagrin, Monsieur.
LELIO.
Il ne rira plus parce qu'il est triste, et il est triste a cause d'un grand chagrin. Te plaira-t-il de t'expliquer mieux ? Sais-tu bien que je me facherai a la fin ?
ARLEQUIN.
Helas ! Je vous dis la verite. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO.
Tu me la dis si sottement, que je n'y comprends rien ; t'a-t-on fait du mal ?
ARLEQUIN.
Beaucoup de mal.
LELIO.
Est-ce qu'on t'a battu ?
ARLEQUIN.
Pu ! Bien pis que tout, cela, ma foi.
LELIO.
Bien pis que tout cela ?
ARLEQUIN.
Oui ; quand un pauvre homme perd de l'or, il faut qu'il meure ; et je mourrai aussi, je n'y manquerai pas.
LELIO.
Que veut dire : de l'or ?
ARLEQUIN.
De l'or du Perou ; voila comme on dit qu'il s'appelle.
LELIO.
Est-ce que tu en avais ?
ARLEQUIN.
Eh ! Vraiment oui ; voila mon affaire. Je n'en ai plus, je pleure ; quand j'en avais, j'etais bien aise.
LELIO.
Qui est-ce qui te l'avait donne, cet or ?
ARLEQUIN.
C'est Monsieur le Chevalier qui m'avait fait present de cet echantillon-la.
LELIO.
De quel echantillon ?
ARLEQUIN.
Eh ! Je vous le dis.
LELIO.
Quelle patience il faut avoir avec ce nigaud-la ! Sachons pourtant ce que c'est. Arlequin, fais treve a tes larmes. Si tu te plains de quelqu'un, j'y mettrai ordre ; mais eclaircis-moi la chose. Tu me parles d'un or du Perou, apres cela d'un echantillon : je ne t'entends point ; reponds-moi precisement ; le Chevalier t'a-t-il donne de l'or ?
ARLEQUIN.
Pas a moi ; mais il l'avait donne devant moi a Trivelin pour me le rendre en main propre ; mais cette main propre n'en a point tate ; le fripon a tout garde dans la sienne, qui n'etait pas plus propre que la mienne.
LELIO.
Cet or etait-il en quantite ? Combien de louis y avait-il ?
ARLEQUIN.
Peut-etre quarante ou cinquante ; je ne les ai pas comptes.
LELIO.
Quarante ou cinquante ! Et pourquoi le Chevalier te faisait-il ce present-la ?
ARLEQUIN.
Parce que je lui avais demande un echantillon.
LELIO.
Encore ton echantillon !
ARLEQUIN.
Eh ! Vraiment oui ; Monsieur le Chevalier en avait aussi donne a Trivelin.
LELIO.
Je ne saurais debrouiller ce qu'il veut dire ; il y a cependant quelque chose la-dedans qui peut me regarder. Reponds-moi : avais-tu rendu au Chevalier quelque service qui l'engageat a te recompenser.
ARLEQUIN.
Non ; mais j'etais jaloux de ce qu'il aimait Trivelin, de ce qu'il avait charme son coeur et mis de l'or dans sa bourse ; et moi, je voulais aussi avoir le coeur charme et la bourse pleine.
LELIO.
Quel etrange galimatias me fais-tu la ?
ARLEQUIN.
Il n'y a pourtant rien de plus vrai que tout cela.
LELIO.
Quel rapport y a-t-il entre le coeur de Trivelin et le Chevalier ? Le Chevalier a-t-il de si grands charmes ? Tu parles de lui comme d'une femme.
ARLEQUIN.
Tant y a qu'il est ravissant, et qu'il fera aussi rafle de votre coeur, quand vous le connaitrez. Allez, pour voir, lui dire : Je vous connais et je garderai le secret. Vous verrez si ce n'est pas un echantillon qui vous viendra sur-le-champ, et vous me direz si je suis fou.
LELIO.
Je n'y comprends rien. Mais qui est-il, le Chevalier ?
ARLEQUIN.
Voila justement le secret qui fait avoir un present, quand on le garde.
LELIO.
Je pretends que tu me le dises, moi.
ARLEQUIN.
Vous me ruineriez, Monsieur, il ne me donnerait plus rien, ce charmant petit semblant d'homme, et je l'aime trop pour le facher.
LELIO.
Ce petit semblant d'homme ! Que veut-il dire ? Et que signifie son transport ? En quoi le trouves-tu donc plus charmant qu'un autre ?
ARLEQUIN.
Ah ! Monsieur, on ne voit point d'hommes comme lui ; il n'y en a point dans le monde ; c'est folie que d'en chercher ; mais sa mascarade empeche de voir cela.
LELIO.
Sa mascarade ! Ce qu'il me dit la me fait naitre une pensee que toutes mes reflexions fortifient ; le Chevalier a de certains traits, un certain minois... Mais voici Trivelin ; je veux le forcer a me dire la verite, s'il la sait ; j'en tirerai meilleure raison que de ce butor-la. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Va-t'en ; je tacherai de te faire ravoir ton argent. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Lelio, Trivelin.
TRIVELIN entre en revant, et, voyant Lelio, il dit.
Voici ma mauvaise paye ; la physionomie de cet homme-la m'est devenue facheuse ; promenons-nous d'un autre cote.
LELIO, l'appelle.
Trivelin, je voudrais bien te parler.
TRIVELIN.
A moi, Monsieur ? Ne pourriez-vous pas remettre cela ? J'ai actuellement un mal de tete qui ne me permet de conversation avec personne.
LELIO.
Bon, bon ! C'est bien a toi a prendre garde a un petit mal de tete, approche.
TRIVELIN.
Je n'ai, ma foi, rien de nouveau a vous apprendre, au moins.
LELIO va a lui, et le prenant par le bras.
Viens donc.
TRIVELIN.
Eh bien, de quoi s'agit-il ? Vous reprocheriez-vous la recompense que vous m'avez donnee tantot ? Je n'ai jamais vu de bienfait dans ce gout-la ; voulez-vous rayer ce petit trait-la de votre vie ? Tenez, ce n'est qu'une vetille, mais les vetilles gatent tout.
LELIO.
Ecoute, ton verbiage me deplait.
TRIVELIN.
Je vous disais bien que je n'etais pas en etat de paraitre en compagnie.
LELIO.
Et je veux que tu repondes positivement a ce que je te demanderai ; je reglerai mon procede sur le tien.
TRIVELIN.
Le votre sera donc court ; car le mien sera bref. Je n'ai vaillant qu'une replique, qui est que je ne sais rien ; vous voyez bien que je ne vous ruinerai pas en interrogations.
LELIO.
Si tu me dis la verite, tu n'en seras pas fache.
TRIVELIN.
Sauriez-vous encore quelques coups de baton a m'epargner ?
LELIO, fierement.
Finissons.
TRIVELIN, s'en allant.
J'obeis.
LELIO.
Ou vas-tu ?
TRIVELIN.
Pour finir une conversation, il n'y a rien de mieux que de la laisser la ; c'est le plus court, ce me semble.
LELIO.
Tu m'impatientes, et je commence a me facher ; tiens-toi la ; ecoute, et me reponds.
TRIVELIN, a part.
A qui en a ce diable d'homme-la ?
LELIO.
Je crois que tu jures entre tes dents ?
TRIVELIN.
Cela m'arrive quelquefois par distraction.
LELIO.
Crois-moi, traitons avec douceur ensemble, Trivelin, je t'en prie.
TRIVELIN.
Oui-da, comme il convient a d'honnetes gens.
LELIO.
Y a-t-il longtemps que tu connais le Chevalier ?
TRIVELIN.
Non, c'est une nouvelle connaissance ; la votre et la mienne sont de la meme date.
LELIO.
Sais-tu qui il est ?
TRIVELIN.
Il se dit cadet d'un aine gentilhomme ; mais les titres, de cet aine, je ne les ai point vus ; si je les vois jamais, je vous en promets copie.
LELIO.
Parle-moi a coeur ouvert.
TRIVELIN.
Je vous la promets, vous dis-je, je vous en donne ma parole ; il n'y a point de surete de cette force-la nulle part.
LELIO.
Tu me caches la verite ; le nom de Chevalier qu'il porte n'est qu'un faux nom.
TRIVELIN.
Serait-il l'aine de sa famille ? Je l'ai cru reduit a une legitime ; voyez ce que c'est !
LELIO.
Tu bats la campagne ; ce Chevalier mal nomme, avoue-moi que tu l'aimes.
TRIVELIN.
Eh ! Je l'aime par la regle generale qu'il faut aimer tout le monde ; voila ce qui le tire d'affaire aupres de moi.
LELIO.
Tu t'y ranges avec plaisir, a cette regle-la.
TRIVELIN.
Ma foi, Monsieur, vous vous trompez, rien ne me coute tant que mes devoirs ; plein de courage pour les vertus inutiles, je suis d'une tiedeur pour les necessaires qui passe l'imagination ; qu'est-ce que c'est que nous ! N'etes-vous pas comme moi, Monsieur ?
LELIO, avec depit.
Fourbe ! Tu as de l'amour pour ce faux Chevalier.
TRIVELIN.
Doucement, Monsieur ; diantre ! Ceci est serieux.
LELIO.
Tu sais quel est son sexe.
TRIVELIN.
Expliquons-nous. De sexes, je n'en connais que deux : l'un qui se dit raisonnable, l'autre qui nous prouve que cela n'est pas vrai ; duquel des deux le Chevalier est-il ?
LELIO, le prenant par le bouton.
Puisque tu m'y forces, ne perds rien de ce que je vais te dire. Je te ferai perir sous le baton si tu me joues davantage ; m'entends-tu ?
TRIVELIN.
Vous etes clair.
LELIO.
Ne m'irrite point ; j'ai dans cette affaire-ci un interet de la derniere consequence ; il y va de ma fortune ; et tu parleras, ou je te tue.
TRIVELIN.
Vous me tuerez si je ne parle ? Helas ! Monsieur, si les babillards ne mouraient point, je serais eternel, ou personne ne le serait.
LELIO.
Parle donc.
TRIVELIN.
Donnez-moi un sujet ; quelque petit qu'il soit, je m'en contente, et j'entre en matiere.
LELIO, tirant son epee.
Ah ! Tu ne veux pas ! Voici qui te rendra plus docile.
TRIVELIN, faisant l'effraye.
Fi donc ! Savez-vous bien que vous me feriez peur, sans votre physionomie d'honnete homme ?
LELIO, le regardant.
Coquin que tu es !
TRIVELIN.
C'est mon habit qui est un coquin ; pour moi, je suis un brave homme, mais avec cet equipage-la, on a de la probite en pure perte ; cela ne fait ni honneur ni profit.
LELIO, remettant son epee.
Va, je tacherai de me passer de l'aveu que je te demandais ; mais je te retrouverai, et tu me repondras de ce qui m'arrivera de facheux.
TRIVELIN.
En quelque endroit que nous nous rencontrions, Monsieur, je sais oter mon chapeau de bonne grace, je vous en garantis la preuve, et vous serez content de moi.
LELIO, en colere.
Retire-toi.
TRIVELIN, s'en allant.
Il y a une heure que je vous l'ai propose.
SCENE III. Le Chevalier, Lelio, reveur.
LE CHEVALIER.
Eh bien ! Mon ami, la Comtesse ecrit actuellement des lettres pour Paris ; elle descendra bientot, et veut se promener avec moi, m'a-t-elle dit. Sur cela, je viens t'avertir de ne nous pas interrompre quand nous serons ensemble, et d'aller bouder d'un autre cote, comme il appartient a un jaloux. Dans cette conversation-ci, je vais mettre la derniere main a notre grand oeuvre, et achever de la resoudre. Mais je voudrais que toutes tes esperances fussent remplies, et j'ai songe a une chose : le dedit que tu as d'elle est-il bon ? Il y a des dedits mal concus et qui ne servent de rien ; montre-moi le tien, je m'y connais, en cas qu'il y manquat quelque chose, on pourrait prendre des mesures.
LELIO, a part.
Tachons de le demasquer si mes soupcons sont justes.
LE CHEVALIER.
Reponds-moi donc ; a qui en as-tu ?
LELIO.
Je n'ai point le dedit sur moi ; mais parlons d'autre chose.
LE CHEVALIER.
Qu'y a-t-il de nouveau ? Songes-tu encore a me faire epouser quelque autre femme avec la Comtesse ?
LELIO.
Non ; je pense a quelque chose de plus serieux ; je veux me couper la gorge.
LE CHEVALIER.
Diantre ! Quand tu te meles du serieux, tu le traites a fond ; et que t'a fait ta gorge pour la couper ?
LELIO.
Point de plaisanterie.
LE CHEVALIER, a part.
Arlequin aurait-il parle ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si ta resolution tient, tu me feras ton legataire, peut-etre ?
LELIO.
Vous serez de la partie dont je parle.
LE CHEVALIER.
Moi ! Je n'ai rien a reprocher a ma gorge, et sans vanite je suis content d'elle.
LELIO.
Et moi, je ne suis point content de vous, et c'est avec vous que je veux m'egorger.
LE CHEVALIER.
Avec moi ?
LELIO.
Vous meme.
LE CHEVALIER, riant et le poussant de la main.
Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Va te mettre au lit et te faire saigner, tu es malade.
LELIO.
Suivez-moi.
LE CHEVALIER, lui tatant le pouls.
Voila un pouls qui denote un transport au cerveau ; il faut que tu aies recu un coup de soleil.
LELIO.
Point tant de raisons ; suivez-moi, vous dis-je.
LE CHEVALIER.
Encore un coup, va te coucher, mon ami.
LELIO.
Je vous regarde comme un lache si vous ne marchez.
LE CHEVALIER, avec pitie.
Pauvre homme ! Apres ce que tu me dis la, tu es du moins heureux de n'avoir plus le bon sens.
LELIO.
Oui, vous etes aussi poltron qu'une femme.
LE CHEVALIER, a part.
Tenons ferme. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Lelio, je vous crois malade ; tant pis pour vous si vous ne l'etes pas.
LELIO, avec dedain.
Je vous dis que vous manquez de coeur, et qu'une quenouille sierait mieux a votre cote qu'une epee.
LE CHEVALIER.
Avec une quenouille, mes pareils vous battraient encore.
LELIO.
Oui, dans une ruelle.
LE CHEVALIER.
Partout. Mais ma tete s'echauffe ; verifions un peu votre etat. Regardez-moi entre deux yeux ; je crains encore que ce ne soit un acces de fievre, voyons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oui, vous avez quelque chose de fou dans le regard, et j'ai pu m'y tromper. Allons, allons ; mais que je sache du moins en vertu de quoi je vais vous rendre sage.
LELIO.
Nous passons dans ce petit bois, je vous le dirai la.
LE CHEVALIER.
Hatons-nous donc. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)S'il me voit resolue, il sera peut-etre poltron.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO se retourne, regarde le Chevalier, et dit.
Vous me suivez donc ?
LE CHEVALIER.
Qu'appelez-vous, je vous suis ? Qu'est-ce que cette reflexion-la. Est-ce qu'il vous plairait a present de prendre le transport au cerveau pour excuse ? Oh ! Il n'est plus temps ; raisonnable ou fou ; malade ou sain, marchez ; je veux filer ma quenouille. Je vous arracherais, morbleu, d'entre les mains des medecins, voyez-vous ! Poursuivons.
LELIO, le regarde avec attention.
C'est donc tout de bon ?
LE CHEVALIER.
Ne nous amusons point, vous dis-je, vous devriez etre expedie.
LELIO, revenant au theatre.
Doucement, mon ami ; expliquons-nous a present.
LE CHEVALIER, lui serrant la main.
Je vous regarde comme un lache si vous hesitez davantage.
LELIO, a part.
Je me suis, ma foi, trompe ; c'est un cavalier, et des plus resolus.
LE CHEVALIER, mutin.
Vous etes plus poltron qu'une femme.
LELIO.
Parbleu ! Chevalier, je t'en ai cru une ; voila la verite. De quoi t'avises-tu aussi d'avoir un visage a toilette ? Il n'y a point de femme a qui ce visage-la n'allat comme un charme ; tu es masque en coquette.
LE CHEVALIER.
Masque vous-meme ; vite au bois !
LELIO.
Non ; je ne voulais faire qu'une epreuve. Tu as charge Trivelin de donner de l'argent a Arlequin, je ne sais pourquoi.
LE CHEVALIER, serieusement.
Parce qu'etant seul il m'avait entendu dire quelque chose de notre projet, qu'il pouvait rapporter a la Comtesse ; voila pourquoi, Monsieur.
LELIO.
Je ne devinais pas. Arlequin m'a tenu aussi des discours qui signifiaient que tu etais fille ; ta beaute me l'a fait d'abord soupconner ; mais je me rends. Tu es beau, et encore plus brave ; embrassons-nous et reprenons notre intrigue.
LE CHEVALIER.
Quand un homme comme moi est en train, il a de la peine a s'arreter.
LELIO.
Tu as encore cela de commun avec la femme.
LE CHEVALIER.
Quoi qu'il en soit, je ne suis curieux de tuer personne ; je vous passe votre meprise ; mais elle vaut bien une excuse.
LELIO.
Je suis ton serviteur, Chevalier, et je te prie d'oublier mon incartade.
LE CHEVALIER.
Je l'oublie, et suis ravi que notre reconciliation m'epargne une affaire epineuse, et sans doute un homicide. Notre duel etait positif ; et si j'en fais jamais un, il n'aura rien a demeler avec les ordonnances.
LELIO.
Ce ne sera pas avec moi, je t'en assure.
LE CHEVALIER.
Non, je te le promets.
LELIO, lui donnant la main.
Touche la ; je t'en garantis autant.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Le Chevalier, Lelio, Arlequin.
ARLEQUIN.
Je vous demande pardon si je vous suis importun, Monsieur le Chevalier ; mais ce larron de Trivelin ne veut pas me rendre l'argent que vous lui avez donne pour moi. J'ai pourtant ete bien discret. Vous m'avez ordonne de ne pas dire que vous etiez fille ; demandez a Monsieur Lelio si je lui en ai dit un mot ; il n'en sait rien, et je ne lui apprendrai jamais..
LE CHEVALIER, etonne.
Peste soit du faquin ! Je n'y saurais plus tenir.
ARLEQUIN, tristement.
Comment, faquin ! C'est donc comme cela que vous m'aimez ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez, Monsieur, ecoutez mes raisons ; je suis venu tantot, que Trivelin lui disait : Que tu es charmante, ma poule ! Baise-moi. Non. Donne-moi donc de l'argent. Ensuite il a avance la main pour prendre cet argent ; mais la mienne etait la, et il est tombe dedans. Quand le Chevalier a vu que j'etais la : Mon fils, m'a-t-il dit, n'apprends pas au monde que je suis une fillette. Non, mamour ; mais donnez-moi votre coeur. Prends, a-t-elle repris. Ensuite elle a dit a Trivelin de me donner de l'or. Nous avons ete boire ensemble, le cabaret en est temoin et je reviens expres pour avoir l'or et le coeur ; et voila qu'on m'appelle un faquin ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LELIO.
Va-t'en, laisse-nous, et ne dis mot a personne.
ARLEQUIN, sort.
Ayez donc soin de mon bien. He, he, he 
SCENE V. Le Chevalier, Lelio.
LELIO.
Eh bien, Monsieur le duelliste, qui se battra sans blesser les ordonnances, je vous crois, mais qu'avez-vous a repondre ?
LE CHEVALIER.
Rien ; il ne ment pas d'un mot.
LELIO.
Vous voila bien deconcertee, ma mie.
LE CHEVALIER.
Moi, deconcertee ! Pas un petit brin, graces au ciel ; je suis une femme, et je soutiendrai mon caractere.
LELIO.
Ah, ha ! Il s'agit de savoir a qui vous en voulez ici.
LE CHEVALIER.
Avouez que j'ai du guignon. J'avais bien conduit tout cela ; rendez-moi justice ; je vous ai fait peur avec mon minois de coquette ; c'est le plus plaisant.
LELIO.
Venons au fait ; j'ai eu l'imprudence de vous ouvrir mon coeur.
LE CHEVALIER.
Qu'importe ? Je n'ai rien vu dedans qui me fasse envie.
LELIO.
Vous savez mes projets.
LE CHEVALIER.
Qui n'avaient pas besoin d'un confident comme moi ; n'est-il pas vrai ?
LELIO.
Je l'avoue.
LE CHEVALIER.
Ils sont pourtant beaux ! J'aime surtout cet ermitage et cette laideur immanquable dont vous gratifierez votre epouse quinze jours apres votre mariage ; il n'y a rien de tel.
LELIO.
Votre memoire est fidele ; mais passons. Qui etes-vous ?
LE CHEVALIER.
Je suis fille, assez jolie, comme vous voyez, et dont les agrements seront de quelque duree, si je trouve un mari qui me sauve le desert et le terme des quinze jours ; voila ce que je suis, et, par-dessus le marche, presque aussi mechante que vous.
LELIO.
Oh ! Pour celui-la, je vous le cede.
LE CHEVALIER.
Vous avez tort ; vous meconnaissez vos forces.
LELIO.
Qu'etes-vous venue faire ici ?
LE CHEVALIER.
Tirer votre portrait, afin de le porter a certaine dame qui l'attend pour savoir ce qu'elle fera de l'original.
LELIO.
Belle mission !
LE CHEVALIER.
Pas trop laide. Par cette mission-la, c'est une tendre brebis qui echappe au loup, et douze mille livres de rente de sauvees, qui prendront parti ailleurs ; petites, bagatelles qui valaient bien la peine d'un deguisement.
LELIO, intrigue.
Qu'est-ce que c'est que tout cela signifie ?
LE CHEVALIER.
Je m'explique : la brebis, c'est ma maitresse ; les douze mille livres de rente, c'est son bien, qui produit ce calcul si raisonnable de tantot ; et le loup qui eut devore tout cela, c'est vous, Monsieur.
LELIO.
Ah ! Je suis perdu.
LE CHEVALIER.
Non ; vous manquez votre proie ; voila tout ; il est vrai qu'elle etait assez bonne ; mais aussi pourquoi etes-vous loup ? Ce n'est pas ma faute. On a su que vous etiez a Paris incognito ; on s'est defie de votre conduite. La-dessus on vous suit, on sait que vous etes au bal ; j'ai de l'esprit et de la malice, on m'y envoie ; on m'equipe comme vous me voyez, pour me mettre a portee de vous connaitre ; j'arrive, je fais ma charge, je deviens votre ami, je vous connais, je trouve que vous ne valez rien ; j'en rendrai compte ; il n'y a pas un mot a redire.
LELIO.
Vous etes donc la femme de chambre de la demoiselle en question ?
LE CHEVALIER.
Et votre tres humble servante.
LELIO.
Il faut avouer que je suis bien malheureux !
LE CHEVALIER.
Et moi bien adroite ! Mais, dites-moi, vous repentez-vous du mal que vous vouliez faire, ou de celui que vous n'avez pas fait ?
LELIO.
Laissons cela. Pourquoi votre malice m'a-t-elle encore ote le coeur de la Comtesse ? Pourquoi consentir a jouer aupres d'elle le personnage que vous y faites ?
LE CHEVALIER.
Pour d'excellentes raisons. Vous cherchiez a gagner dix mille ecus avec elle, n'est-ce pas ? Pour cet effet, vous reclamiez mon industrie ; et quand j'aurais conduit l'affaire pres de sa fin, avant de terminer je comptais de vous ranconner un peu, et d'avoir ma part au pillage ; ou bien de tirer finement le dedit d'entre vos mains, sous pretexte de le voir, pour vous le revendre une centaine de pistoles payees comptant, ou en billets payables au porteur, sans quoi j'aurais menace de vous perdre aupres des douze mille livres de rente, et de reduire votre calcul a zero. Oh mon projet etait fort bien entendu ; moi payee, crac, je decampais avec mon petit gain, et le portrait qui m'aurait encore valu quelque petit revenant-bon aupres de ma maitresse ; tout cela joint a mes petites economies, tant sur mon voyage que sur mes gages, je devenais, avec mes agrements, un petit parti d'assez bonne defaite sauf le loup. J'ai manque mon coup, j'en suis bien fachee ; cependant vous me faites pitie, vous.
LELIO.
Ah ! Si tu voulais...
LE CHEVALIER.
Vous vient-il quelque idee ? Cherchez.
LELIO.
Tu gagnerais encore plus que tu n'esperais.
LE CHEVALIER.
Tenez, je ne fais point l'hypocrite ici ; je ne suis pas, non plus que vous, a un tour de fourberie pres. Je vous ouvre aussi mon coeur ; je ne crains pas de scandaliser le votre, et nous ne nous soucierons pas de nous estimer ; ce n'est pas la peine entre gens de notre caractere ; pour conclusion, faites ma fortune, et je dirai que vous etes un honnete homme ; mais convenons de prix pour l'honneur que je vous fournirai ; il vous en faut beaucoup.
LELIO.
Eh ! Demande-moi ce qu'il te plaira, je te l'accorde.
LE CHEVALIER.
Motus au moins ! Gardez-moi un secret eternel. Je veux deux mille ecus, je n'en rabattrai pas un sou ; moyennant quoi, je vous laisse ma maitresse, et j'acheve avec la Comtesse. Si nous nous accommodons, des ce soir j'ecris une lettre a Paris, que vous dicterez vous-meme ; vous vous y ferez tout aussi beau qu'il vous plaira, je vous mettrai a meme. Quand le mariage sera fait, devenez ce que vous pourrez, je serai nantie, et vous aussi ; les autres prendront patience.
LELIO.
Je te donne les deux mille ecus, avec mon amitie.
LE CHEVALIER.
Oh ! Pour cette nippe-la, je vous la troquerai contre cinquante pistoles, si vous voulez.
LELIO.
Contre cent, ma chere fille.
LE CHEVALIER.
C'est encore mieux ; j'avoue meme qu'elle ne les vaut pas.
LELIO.
Allons, ce soir nous ecrirons.
LE CHEVALIER.
Oui. Mais mon argent, quand me le donnerez-vous ?
LELIO, tirant une bague.
Voici une bague pour les cent pistoles du troc, d'abord.
LE CHEVALIER.
Bon ! Venons aux deux mille ecus.
LELIO.
Je te ferai mon billet tantot.
LE CHEVALIER.
Oui, tantot ! Madame la Comtesse va venir, et je ne veux point finir avec elle que je n'aie toutes mes suretes. Mettez-moi le dedit en main ; je vous le rendrai tantot pour votre billet.
LELIO, le tirant.
Tiens, le voila.
LE CHEVALIER.
Ne me trahissez jamais.
LELIO.
Tu es folle.
LE CHEVALIER.
Voici la Comtesse. Quand j'aurai ete quelque temps avec elle, revenez en colere la presser de decider hautement entre vous et moi ; et allez-vous-en, de peur qu'elle ne nous voie ensemble. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. La Comtesse, Le Chevalier.
LE CHEVALIER.
J'allais vous trouver, Comtesse.
LA COMTESSE.
Vous m'avez inquietee, Chevalier. J'ai vu de loin, Lelio vous parler ; c'est un homme emporte ; n'ayez point d'affaire avec lui, je vous prie.
LE CHEVALIER.
Ma foi, c'est un original. Savez-vous qu'il se vante de vous obliger a me donner mon conge ?
LA COMTESSE.
Lui ? S'il se vantait d'avoir le sien, cela serait plus raisonnable.
LE CHEVALIER.
Je lui ai promis qu'il l'aurait, et vous degagerez ma parole. Il est encore de bonne heure ; il peut gagner Paris, et y arriver au soleil couchant ; expedions-le, ma chere ame.
LA COMTESSE.
Vous n'etes qu'un etourdi, Chevalier ; vous n'avez pas de raison.
LE CHEVALIER.
De la raison ! Que voulez-vous que j'en fasse avec de l'amour ? Il va trop son train pour elle. Est-ce qu'il vous en reste encore de la raison, Comtesse ? Me feriez-vous ce chagrin-la ? Vous ne m'aimeriez guere.
LA COMTESSE.
Vous voila dans vos petites folies ; Vous savez qu'elles sont aimables, et c'est ce qui vous rassure ; il est vrai que vous m'amusez. Quelle difference de vous a Lelio, dans le fond !
LE CHEVALIER.
Oh ! Vous ne voyez rien. Mais revenons a Lelio ; je vous disais de le renvoyer aujourd'hui ; l'amour vous y condamne ; il parle, il faut obeir. 
LA COMTESSE.
Eh bien je me revolte ; qu'en arrivera-t-il ?
LE CHEVALIER.
Non ; vous n'oseriez.
LA COMTESSE.
Je n'oserais ! Mais voyez avec quelle hardiesse il me dit cela !
LE CHEVALIER.
Non, vous dis-je ; je suis sur de mon fait ; car vous m'aimez votre coeur est a moi. J'en ferai ce que je voudrai, comme vous ferez du mien ce qu'il vous plaira ; c'est la regle, et vous l'observerez, c'est moi qui vous le dis.
LA COMTESSE.
Il faut avouer que voila un fripon bien sur de ce qu'il vaut. Je l'aime ! Mon coeur est a lui ! Il nous dit cela avec une aisance admirable ; on ne peut pas etre plus persuade qu'il est.
LE CHEVALIER.
Je n'ai pas le moindre petit doute ; c'est une confiance que vous m'avez donnee ; et j'en use sans facon, comme vous voyez, et je conclus toujours que Lelio partira.
LA COMTESSE.
Et vous n'y. Songez pas. Dire a un homme qu'il s'en aille !
LE CHEVALIER.
Me refuser son conge a moi qui le demande, comme s'il ne m'etait pas du !
LA COMTESSE.
Badin !
LE CHEVALIER.
Tiede amante !
LA COMTESSE.
Petit tyran
LE CHEVALIER.
Coeur revolte, vous rendrez-vous ?
LA COMTESSE.
Je ne saurais, mon cher Chevalier ; j'ai quelques raisons pour en agir plus honnetement avec lui.
LE CHEVALIER.
Des raisons, Madame, des raisons ! Et qu'est-ce que c'est que cela ?
LA COMTESSE.
Ne vous alarmez point ; c'est que je lui ai prete de l'argent.
LE CHEVALIER.
Eh bien ! Vous en aurait-il fait une reconnaissance qu'on n'ose produire en justice ?
LA COMTESSE.
Point du tout ; j'en ai son billet. 
LE CHEVALIER.
Joignez-y un sergent ; vous voila payee.
LA COMTESSE.
Il est vrai ; mais...
LE CHEVALIER.
He, he, voila un mais qui a l'air honteux.
LA COMTESSE.
Que voulez-vous donc que je vous dise ? Pour m'assurer cet argent-la, j'ai consenti que nous fissions lui et moi un dedit de la somme.
LE CHEVALIER.
Un dedit, Madame ! Ha c'est un vrai transport d'amour que ce dedit-la, c'est une faveur. Il me penetre, il me trouble, je ne suis pas le maitre.
LA COMTESSE.
Ce miserable dedit ! Pourquoi faut-il que je l'aie fait ? Voila ce que c'est que ma facilite pour un homme haissable, que j'ai toujours devine que je hairais ; j'ai toujours eu certaine antipathie pour lui, et je n'ai jamais eu l'esprit d'y prendre garde.
LE CHEVALIER.
Ah ! Madame, il s'est bien accommode de cette antipathie-la ; il en a fait un amour bien tendre ! Tenez, Madame, il me semble que je le vois a vos genoux, que vous l'ecoutez avec un plaisir, qu'il vous jure de vous adorer toujours, que vous le payez du meme serment, que sa bouche cherche la votre, et que la votre se laisse trouver ; car voila ce qui arrive ; enfin je vous vois soupirer ; je vois vos yeux s'arreter sur lui, tantot vifs, tantot languissants, toujours penetres d'amour, et d'un amour qui croit toujours. Et moi je me meurs ; ces objets-la me tuent ; comment ferai-je pour le perdre de vue ? Cruel dedit, te verrai-je toujours ? Qu'il va me couter de chagrins ! Et qu'il me fait dire de folies !
LA COMTESSE.
Courage, Monsieur ; rendez-nous tous deux la victime de vos chimeres ; que je suis malheureuse d'avoir parle de ce maudit dedit ! Pourquoi faut-il que je vous aie cru raisonnable ? Pourquoi vous ai-je vu ? Est-ce que je merite tout ce que vous me dites ? Pouvez-vous vous plaindre de moi ? Ne vous aime-je pas assez ? Lelio doit-il vous chagriner ? L'ai-je aime autant que je vous aime ? Ou est l'homme plus cheri que vous l'etes ? Plus sur, plus digne de l'etre toujours ? Et rien ne vous persuade ; et vous vous chagrinez ; vous n'entendez rien ; vous me desolez. Que voulez-vous que nous devenions ? Comment vivre avec cela, dites-moi donc ?
LE CHEVALIER.
Le succes de mes impertinences me surprend. C'en est fait, Comtesse ; votre douleur me rend mon repos et ma joie. Combien de choses tendres ne venez-vous pas de me dire ! Cela est inconcevable ; je suis charme. Reprenons notre humeur gaie ; allons, oublions tout ce qui s'est passe.
LA COMTESSE.
Mais pourquoi est-ce que je vous aime tant ? Qu'avez-vous fait pour cela ?
LE CHEVALIER.
Helas ! Moins que rien ; tout vient de votre bonte.
LA COMTESSE.
C'est que vous etes plus aimable qu'un autre, apparemment.
LE CHEVALIER.
Pour tout ce qui n'est pas comme vous, je le serais peut etre assez ; mais je ne suis rien pour ce qui vous ressemble. Non, je ne pourrai jamais payer votre amour ; en verite, je n'en suis pas digne.
LA COMTESSE.
Comment donc faut-il etre fait pour le meriter ? 
LE CHEVALIER.
Oh ! Voila ce que je ne vous dirai pas.
LA COMTESSE.
Aimez-moi toujours, et je suis contente.
LE CHEVALIER.
Pourrez-vous soutenir un gout si sobre ?
LA COMTESSE.
Ne m'affligez plus et tout ira bien.
LE CHEVALIER.
Je vous le promets ; mais, que Lelio s'en aille.
LA COMTESSE.
J'aurais. Souhaite qu'il prit son parti de lui-meme, a cause du dedit ; ce serait dix mille ecus que je vous sauverais, Chevalier ; car enfin, c'est votre bien que je menage.
LE CHEVALIER.
Perissent tous les biens du monde, et qu'il parte ; rompez avec lui la premiere, voila mon bien.
LA COMTESSE.
Faites-y reflexion.
LE CHEVALIER.
Vous hesitez encore, vous avez peine a me le sacrifier ! Est-ce la comme on aime ? Oh ! Qu'il vous manque encore de choses pour ne laisser rien a souhaiter a un homme comme moi.
LA COMTESSE.
Eh bien ! Il ne me manquera plus rien, consolez-vous.
LE CHEVALIER.
Il vous manquera toujours pour moi.
LA COMTESSE.
Non ; je me rends ; je renverrai Lelio, et vous dicterez son conge.
LE CHEVALIER.
Lui direz-vous qu'il se retire sans ceremonie ?
LA COMTESSE.
Oui.
LE CHEVALIER.
Non, ma chere Comtesse, vous ne le renverrez pas. Il me suffit que vous y consentiez ; votre amour est a toute epreuve, et je dispense votre politesse d'aller plus loin ; c'en serait trop ; c'est a moi a avoir soin de vous, quand vous vous oubliez pour moi.
LA COMTESSE.
Je vous aime ; cela veut tout dire.
LE CHEVALIER.
M'aimer, cela n'est pas assez, Comtesse ; distinguez-moi un peu de Lelio ; a qui vous l'avez dit peut-etre aussi.
LA COMTESSE.
Que voulez-vous donc que je vous dise ?
LE CHEVALIER.
Un je vous adore ; aussi bien il vous echappera demain ; avancez-le-moi d'un jour ; contentez ma petite fantaisie, dites.
LA COMTESSE.
Je veux mourir, s'il ne me donne envie de le dire. Vous devriez etre honteux d'exiger cela, au moins.
LE CHEVALIER.
Quand vous me l'aurez dit, je vous en demanderai pardon.
LA COMTESSE.
Je crois qu'il me persuadera.
LE CHEVALIER.
Allons, mon cher amour, regalez ma tendresse de ce petit trait-la ; vous ne risquez rien avec moi ; laissez sortir ce mot-la de votre belle bouche ; voulez-vous que je lui donne un baiser pour l'encourager ?
LA COMTESSE.
Ah ca ! Laissez-moi ; ne serez-vous jamais content ? Je ne vous plaindrai rien quand il en sera temps.
LE CHEVALIER.
Vous etes attendrie, profitez de l'instant ; je ne veux qu'un mot ; voulez-vous que je vous aide ? Dites comme moi : Chevalier, je vous adore.
LA COMTESSE.
Chevalier, je vous adore. Il me fait faire tout ce qu'il veut.
LE CHEVALIER, a part.
Mon sexe n'est pas mal faible.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Que j'ai de plaisir, mon cher, amour ! Encore une fois.
LA COMTESSE.
Soit ; mais ne me demandez plus rien apres.
LE CHEVALIER.
He que craignez-vous que je vous demande ?
LA COMTESSE.
Que sais-je, moi ? Vous ne finissez point. Taisez-vous :
LE CHEVALIER.
J'obeis ; je suis de bonne composition, et j'ai pour vous un respect que je ne saurais violer.
LA COMTESSE.
Je vous epouse ; en est-ce assez ?
LE CHEVALIER.
Bien plus qu'il ne me faut, si vous me rendez justice.
LA COMTESSE.
Je suis prete a vous jurer une fidelite eternelle, et je perds les dix mille ecus de bon coeur.
LE CHEVALIER.
Non, vous ne les perdrez point, si vous faites ce que je vais vous dire. Lelio viendra certainement vous presser d'opter entre lui et moi ; ne manquez pas de lui dire que vous consentez a l'epouser. Je veux que vous le connaissiez a fond ; laissez-moi vous conduire, et sauvons le dedit ; vous verrez ce que c'est que cet homme-la. Le voici, je n'ai pas le temps de m'expliquer davantage.
LA COMTESSE.
J'agirai comme vous le souhaitez.
SCENE VII. Lelio, La Comtesse, Le Chevalier.
LELIO.
Permettez, Madame, que j'interrompe pour un moment votre entretien avec Monsieur. Je ne viens point me plaindre, et je n'ai qu'un mot a vous dire. J'aurais cependant un assez beau sujet de parler, et l'indifference avec laquelle vous vivez avec moi, depuis que Monsieur, qui ne me vaut pas...
LE CHEVALIER.
Il a raison.
LELIO.
Finissons. Mes reproches sont raisonnables ; mais je vous deplais ; je me suis promis de me taire ; et je me tais, quoi qu'il m'en coute. Que ne pourrais-je pas vous dire ? Pourquoi me trouvez-vous haissable ? Pourquoi me fuyez-vous ? Que vous ai-je fait ? Je suis au desespoir.
LE CHEVALIER.
Ah, ah, ah, ah, ah.
LELIO.
Vous riez, Monsieur le Chevalier ; mais vous prenez mal votre temps, et je prendrai le mien pour vous repondre.
LE CHEVALIER.
Ne te fache point, Lelio. Tu n'avais qu'un mot a dire, qu'un petit mot ; et en voila plus de cent de bon compte et rien ne s'avance ; cela me rejouit.
LA COMTESSE.
Remettez-vous, Lelio, et dites-moi tranquillement ce que vous voulez.
LELIO.
Vous prier de m'apprendre qui de nous deux il vous plait de conserver, de Monsieur ou de moi. Prononcez, Madame ; mon coeur ne peut plus souffrir d'incertitude.
LA COMTESSE.
Vous etes vif, Lelio ; mais la cause de votre vivacite est pardonnable, et je vous veux plus de bien que vous ne pensez. Chevalier, nous avons jusqu'ici plaisante ensemble, il est temps que cela finisse ; vous m'avez parle de votre amour, je serais fachee qu'il fut serieux ; je dois ma main a Lelio, et je suis prete, a recevoir la sienne. Vous plaindrez-vous encore ?
LELIO.
Non, Madame, vos reflexions sont a mon avantage ; et si j'osais...
LA COMTESSE.
Je vous dispense de me remercier, Lelio ; je suis sure de la joie que je vous donne. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sa contenance est plaisante.
UN VALET.
Voila une lettre qu'on vient d'apporter de la poste, Madame.
LA COMTESSE.
Donnez. Voulez-vous bien que je me retire un moment pour la lire ? C'est de mon frere.
SCENE VIII. Lelio, Le Chevalier.
LELIO.
Que diantre signifie cela ? Elle me prend au mot ; que dites-vous de ce qui se passe la ?
LE CHEVALIER.
Ce que j'en dis ? Rien ; je crois que je reve, et je tache de me reveiller.
LELIO.
Me voila en belle posture, avec sa main qu'elle m'offre, que je lui demande avec fracas, et dont je ne me soucie point. Mais ne me trompez-vous point ?
LE CHEVALIER.
Ah, que dites-vous la ! Je vous sers loyalement, ou je ne suis pas soubrette. Ce que nous voyons la peut venir d'une chose : pendant que nous nous parlions, elle me soupconnait d'avoir quelque inclination a Paris ; je me suis contente de lui repondre galamment la-dessus ; elle a tout d'un coup pris son serieux ; vous etes entre sur le champ ; et ce qu'elle en fait n'est sans doute qu'un reste de depit, qui va se passer ; car elle m'aime.
LELIO.
Me voila fort embarrasse.
LE CHEVALIER.
Si elle continue a vous offrir sa main, tout le remede que j'y trouve, c'est de lui dire que vous l'epouserez, quoique vous ne l'aimiez plus. Tournez-lui cette impertinence-la d'une maniere polie ; ajoutez que, si elle ne veut pas le dedit sera son affaire.
LELIO.
Il y a bien du bizarre dans ce que tu me proposes la.
LE CHEVALIER.
Du bizarre ! Depuis quand etes-vous si delicat ? Est-ce que vous reculez pour un mauvais procede de plus qui vous sauve dix mille ecus ? Je ne vous aime plus, Madame, cependant je veux vous epouser ; ne le voulez-vous pas ? Payer le dedit ; donnez-moi votre main ou de l'argent. Voila tout.
SCENE IX. Lelio, la Comtesse, Le Chevalier.
LA COMTESSE.
Lelio, mon frere ne viendra pas si tot. Ainsi, il n'est plus question de l'attendre, et nous finirons quand vous voudrez.
LE CHEVALIER, bas a Lelio.
Courage ; encore une impertinence, et puis c'est tout.
LELIO.
Ma foi, Madame, oserais-je vous parler franchement ? Je ne trouve plus mon coeur dans sa situation ordinaire.
LA COMTESSE.
Comment donc ! Expliquez-vous ; ne m'aimez-vous plus ?
LELIO.
Je ne dis pas cela tout a fait ; mais mes inquietudes ont un peu rebute mon coeur.
LA COMTESSE.
Et que signifie donc ce grand etalage de transports que vous venez de me faire ? Qu'est devenu votre desespoir ? N'etait-ce qu'une passion de theatre ? Il semblait que vous alliez mourir, si je n'y avais mis ordre. Expliquez-vous, Madame ; je n'en puis plus, je souffre...
LELIO.
Ma foi, Madame, c'est que je croyais que je ne risquerais rien, et que vous me refuseriez.
LA COMTESSE.
Vous etes un excellent comedien ; et le dedit, qu'en ferons-nous, Monsieur ?
LELIO.
Nous le tiendrons, Madame ; j'aurai l'honneur de vous epouser.
LA COMTESSE.
Quoi donc ! Vous m'epouserez, et vous ne m'aimez plus !
LELIO.
Cela n'y fait de rien, Madame ; cela ne doit pas vous arreter.
LA COMTESSE.
Allez, je vous meprise, et ne veux point de vous.
LELIO.
Et le dedit, Madame, vous voulez donc bien l'acquitter ?
LA COMTESSE.
Qu'entends-je, Lelio ? Ou est la probite ?
LE CHEVALIER.
Monsieur ne pourra guere vous en dire des nouvelles ; je ne crois pas qu'elle soit de sa connaissance. Mais il n'est pas juste qu'un miserable dedit vous brouille ensemble ; tenez, ne vous genez plus ni l'un ni l'autre ; le voila rompu. Ha, ha, ha.
LELIO.
Ah, fourbe !
LE CHEVALIER.
Ha, ha, ha, consolez-vous, Lelio ; il vous reste une demoiselle de douze mille livres de rente ; ha, ha ! On vous a ecrit qu'elle etait belle ; on vous a trompe, car la voila ; mon visage est l'original du sien. 
LA COMTESSE.
Ah juste ciel !
LE CHEVALIER.
Ma metamorphose n'est pas du gout de vos tendres sentiments, ma chere Comtesse. Je vous aurais mene assez loin, si j'avais pu vous tenir compagnie ; voila bien de l'amour de perdu ; mais, en revanche, voila une bonne somme de sauvee ; je vous conterai le joli petit tour qu'on voulait vous jouer.
LA COMTESSE.
Je n'en connais point de plus triste que celui que vous me jouez vous-meme.
LE CHEVALIER.
Consolez-vous : vous perdez d'aimables esperances, je ne vous les avais donnees que pour votre bien. Regardez le chagrin qui vous arrive comme une petite punition de votre inconstance ; vous avez quitte Lelio moins par raison que par legerete, et cela merite un peu de correction. A votre egard, seigneur Lelio, voici votre bague. Vous me l'avez donnee de bon coeur, et j'en dispose en faveur de Trivelin et d'Arlequin. Tenez, mes enfants, vendez cela, et partagez-en l'argent.!
TRIVELIN et ARLEQUIN.
Grand merci !
TRIVELIN.
Voici les musiciens qui viennent vous donner la fete qu'ils ont promise.
LE CHEVALIER.
Voyez-la, puisque vous etes ici. Vous partirez apres ; ce sera toujours autant de pris.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cet amour dont nos coeurs se laissent enflammer, 
Ce charme si touchant, ce doux plaisir d'aimer 
Est le plus grand des biens que le ciel nous dispense. 
Livrons-nous donc sans resistance 
A l'objet qui vient nous charmer. 			[5]
Au milieu des transports dont il remplit notre ame, 
Jurons-lui mille fois une eternelle flamme. 
Mais n'inspire-t-il plus ces aimables transports ? 
Trahissons aussitot nos serments sans remords. 
Ce n'est plus a l'objet qui cesse de nous plaire 			[10]
Que doivent s'adresser les serments qu'on a faits, 
C'est a l'Amour qu'on les fit faire, 
C'est lui qu'on a jure de ne quitter jamais. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Jurer d'aimer toute sa vie, 
N'est pas un rigoureux tourment. 			[15]
Savez-vous ce qu'il signifie ? 
Ce n'est ni Philis, ni Silvie, 
Que l'on doit aimer constamment ; 
C'est l'objet qui nous fait envie. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Amants, si votre caractere, 			[20]
Tel qu'il est, se montrait a nous, 
Quel parti prendre, et comment faire ? 
Le celibat est bien austere ; 
Faudrait-il se passer d'epoux ? 
Mais il nous est trop necessaire. 			[25]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mesdames, vous allez conclure 
Que tous les hommes sont maudits ; 
Mais doucement et point d'injure ; 
Quand nous ferons votre peinture, 
Elle est, je vous en avertis, 			[30]
Cent fois plus drole, je vous jure. 

	==================================================
