********************************************************
	DC.Title                  = LE MEDECIN VOLANT, COMEDIE
	DC.Author                 = MOLIERE
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 07/06/2016 a 15:39:24.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MOLIERE_MEDECINVOLANT.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE MEDECIN VOLANT COMEDIE{1660]
MOLIERE
	
	
	Representee pour le premiere fois a Paris le 1 octobre 1660 au Theatre du Petit-Bourbon.
	ACTEURS
VALERE, amant de Lucile.
SABINE, cousine de Lucile.
SGANARELLE, valet de Valere.
GORGIBUS, pere de Lucile.
GROS-RENE, valet de Gorgibus.
LUCILE, fille de Gorgibus.
UN AVOCAT.


Ce texte n'a pas A©tA© imprimA© au XVIIA me siA cle. Il est disponible A  la BibliothA que Mazarine sous forme manuscrite sous la cote Ms 3937, joint avec La Jalousie du BarbouillA© du mAame auteur. Le communication du document est soumis A  autorisation.


			


SCENE I. Valere, Sabine.
VALERE.
He bien ! Sabine, quel conseil me donneras-tu ? 
SABINE.
Vraiment, il y a bien des nouvelles. Mon oncle veut resolument que ma cousine epouse Villebrequin, et les affaires sont tellement avancees que je crois qu'ils eussent ete maries des aujourd'hui, si vous n'etiez aime ; mais comme ma cousine m'a confie le secret de l'amour qu'elle vous porte, et que nous nous sommes vues a l'extremite par l'avarice de mon vilain oncle, nous nous sommes avisees d'une bonne invention pour differer le mariage. C'est que ma cousine, des l'heure que je vous parle, contrefait la malade ; et le bon vieillard, qui est assez credule, m'envoie querir un medecin. Si vous en pouviez envoyer quelqu'un qui fut de vos bons amis, et qui fut de notre intelligence, il conseillerait a la malade de prendre l'air a la campagne. Le bonhomme ne manquera pas de faire loger ma cousine a ce pavillon qui est au bout de notre jardin, et par ce moyen vous pourriez l'entretenir a l'insu de notre vieillard, l'epouser, et le laisser pester tout son soul avec Villebrequin. 
VALERE.
Mais le moyen de trouver sitot un medecin a ma poste, et qui voulut tant hasarder pour mon service ? Je te le dis franchement, je n'en connais pas un. 
SABINE.
Je songe une chose : si vous faisiez habiller votre valet en medecin ? Il n'y a rien de si facile a duper que le bonhomme. 
VALERE.
C'est un lourdaud qui gatera tout ; mais il faut s'en servir faute d'autre. Adieu, je le vais chercher. Ou diable trouver ce maroufle a present ? Mais le voici tout a propos. 
SCENE II. Valere, Sganarelle.
SABINE.
Ah ! Mon pauvre Sganarelle, que j'ai de joie de te voir ! J'ai besoin de toi dans une affaire de consequence ; mais, comme que je ne sais pas ce que tu sais faire...
SGANARELLE.
Ce que je sais faire, Monsieur ? Employez-moi seulement en vos affaires de consequence, en quelque chose d'importance : par exemple, envoyez-moi voir quelle heure il est a une horloge, voir combien le beurre vaut au marche, abreuver un cheval ; c'est alors que vous connaitrez ce que je sais faire. 
VALERE.
Ce n'est pas cela : c'est qu'il faut que tu contrefasses le medecin. 
SGANARELLE.
Moi, medecin, Monsieur ! Je suis pret a faire tout ce qu'il vous plaira ; mais pour faire le medecin, je suis assez votre serviteur pour n'en rien faire du tout ; et par quel bout m'y prendre, bon Dieu ? Ma foi ! Monsieur, vous vous moquez de moi. 
VALERE.
Si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles. 
SGANARELLE.
Ah ! Pour dix pistoles, je ne dis pas que je ne sois medecin ; car, voyez-vous bien, Monsieur ? Je n'ai pas l'esprit tant, tant subtil, pour vous dire la verite ; mais, quand je serai medecin, ou irai-je ? 
VALERE.
Chez le bonhomme Gorgibus, voir sa fille, qui est malade ; mais tu es un lourdaud qui, au lieu de bien faire, pourrais bien... 
SGANARELLE.
He ! Mon Dieu, Monsieur, ne soyez point en peine ; je vous reponds que je ferai aussi bien mourir une personne qu'aucun medecin qui soit dans la ville. On dit un proverbe, d'ordinaire : Apres la mort le medecin ; mais vous verrez que, si je m'en mele, on dira : Apres le medecin, gare la mort ! Mais neanmoins, quand je songe, cela est bien difficile de faire le medecin ; et si je ne fais rien qui vaille... ? 
VALERE.
Il n'y a rien de si facile en cette rencontre : Gorgibus est un homme simple, grossier, qui se laissera etourdir de ton discours, pourvu que tu parles d'Hippocrate et de Galien, et que tu sois un peu effronte. 
SGANARELLE.
C'est-a-dire qu'il lui faudra parler philosophie, mathematique. Laissez-moi faire ; s'il est un homme facile, comme vous le dites, je vous reponds de tout ; venez seulement me faire avoir un habit de medecin, et m'instruire de ce qu'il faut faire, et me donner mes licences, qui sont les dix pistoles promises. 
SCENE III. Gorgibus, Gros-Rene.
GORGIBUS.
Allez vitement chercher un medecin, car ma fille est bien malade, et depechez-vous. 
GROS-RENE.
Que diable aussi ! Pourquoi vouloir donner votre fille a un vieillard ? Croyez-vous que ce ne soit pas le desir qu'elle a d'avoir un jeune homme qui la travaille ? Voyez-vous la connexite qu'il y a, etc.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GORGIBUS.
Va-t'en vite ; je vois bien que cette maladie-la reculera bien les noces. 
GROS-RENE.
Et c'est ce qui me fait enrager : je croyais refaire mon ventre d'une bonne carrelure, et m'en voila sevre. Je m'en vais chercher un medecin pour moi aussi bien que pour votre fille ; je suis desespere. 
SCENE IV. Sabine, Gorgibus, Sganarelle.
SABINE.
Je vous trouve a propos, mon oncle, pour vous apprendre une bonne nouvelle. Je vous amene le plus habile medecin du monde, un homme qui vient des pays etrangers, qui sait les plus beaux secrets, et qui sans doute guerira ma cousine. On me l'a indique par bonheur, et je vous l'amene. Il est si savant que je voudrais de bon coeur etre malade, afin qu'il me guerit. 
GORGIBUS.
Ou est-il donc ? 
SABINE.
Le voila qui me suit ; tenez, le voila. 
GORGIBUS.
Tres humble serviteur a Monsieur le medecin ! Je vous envoie querir pour voir ma fille, qui est malade ; je mets toute mon esperance en vous. 
SGANARELLE.
Hippocrate dit, et Galien par vives raisons persuade qu'une personne ne se porte pas bien quand elle est malade. Vous avez raison de mettre votre esperance en moi ; car je suis le plus grand, le plus habile, le plus docte medecin qui soit dans la faculte vegetale, sensitive et minerale. 
GORGIBUS.
J'en suis fort ravi. 
SGANARELLE.
Ne vous imaginez pas que je sois un medecin ordinaire, un medecin du commun. Tous les autres medecins ne sont, a mon egard, que des avortons de medecine. J'ai des talents particuliers, j'ai des secrets. Salamalec, salamalec. « Rodrigue, as-tu du coeur ? » Signor, si ; segnor, non. Per omnia saecula saeculorum. Mais encore voyons un peu. 
SABINE.
He ! Ce n'est pas lui qui est malade, c'est sa fille. 
SGANARELLE.
Il n'importe : le sang du pere et de la fille ne sont qu'une meme chose ; et par l'alteration de celui du pere, je puis connaitre la maladie de la fille. Monsieur Gorgibus, y aurait-il moyen de voir de l'urine de l'egrotante ? 
GORGIBUS.
Oui-da ; Sabine, vite allez querir de l'urine de ma fille. Monsieur le medecin, j'ai grand'peur qu'elle ne meure. 
SGANARELLE.
Ah ! Qu'elle s'en garde bien ! Il ne faut pas qu'elle s'amuse a se laisser mourir sans l'ordonnance du medecin. Voila de l'urine qui marque grande chaleur, grande inflammation dans les intestins : elle n'est pas tant mauvaise pourtant. 
GORGIBUS.
He quoi ? Monsieur, vous l'avalez ? 
SGANARELLE.
Ne vous etonnez pas de cela ; les medecins, d'ordinaire, se contentent de la regarder ; mais moi, qui suis un medecin hors du commun, je l'avale, parce qu'avec le gout je discerne bien mieux la cause et les suites de la maladie. Mais, a vous dire la verite, il y en avait trop peu pour asseoir un bon jugement : qu'on la fasse encore pisser. 
SABINE.
J'ai bien eu de la peine a la faire pisser. 
SGANARELLE.
Que cela ? Voila bien de quoi ! Faites-la pisser copieusement, copieusement. Si tous les malades pissent de la sorte, je veux etre medecin toute ma vie. 
SABINE.
Voila tout ce qu'on peut avoir : elle ne peut pas pisser davantage. 
SGANARELLE.
Quoi ? Monsieur Gorgibus, votre fille ne pisse que des gouttes ! Voila une pauvre pisseuse que votre fille ; je vois bien qu'il faudra que je lui ordonne une potion pissative. N'y aurait-il pas moyen de voir la malade ? 
SABINE.
Elle est levee ; si vous voulez, je la ferai venir. 
SCENE V. Lucile, Sabine, Gorgibus, Sganarelle.
SGANARELLE.
He bien ! Mademoiselle, vous etes malade ? 
LUCILE.
Oui, Monsieur. 
SGANARELLE.
Tant pis ! C'est une marque que vous ne vous portez pas bien. Sentez-vous de grandes douleurs a la tete, aux reins ? 
LUCILE.
Oui, Monsieur. 
SGANARELLE.
C'est fort bien fait. Ovide, ce grand medecin, au chapitre qu'il a fait de la nature des animaux, dit... cent belles choses ; et comme les humeurs qui ont de la connexite ont beaucoup de rapport ; car, par exemple, comme la melancolie est ennemie de la joie, et que la bile qui se repand par le corps nous fait devenir jaunes, et qu'il n'est rien plus contraire a la sante que la maladie, nous pouvons dire, avec ce grand homme, que votre fille est fort malade. Il faut que je vous fasse une ordonnance. 
GORGIBUS.
Vite une table, du papier, de l'encre. 
SGANARELLE.
Y a-t-il ici quelqu'un qui sache ecrire ? 
GORGIBUS.
Est-ce que vous ne le savez point ? 
SGANARELLE.
Ah ! Je ne m'en souvenais pas ; j'ai tant d'affaires dans la tete, que j'oublie la moitie...Je crois qu'il serait necessaire que votre fille prit un peu l'air, qu'elle se divertit a la campagne. 
GORGIBUS.
Nous avons un fort beau jardin, et quelques chambres qui y repondent ; si vous le trouvez a propos, je l'y ferai loger. 
SGANARELLE.
Allons, allons visiter les lieux. 
SCENE VI.
L'AVOCAT.
J'ai oui dire que la fille de Monsieur Gorgibus etait malade : il faut que je m'informe de sa sante, et que je lui offre mes services comme ami de toute sa famille. Hola ! Hola ! Monsieur Gorgibus y est-il ? 
SCENE VII. Gorgibus, L'Avocat.
GORGIBUS.
Monsieur, votre tres humble, etc. 
L'AVOCAT.
Ayant appris la maladie de Mademoiselle votre fille, je vous suis venu temoigner la part que j'y prends, et vous faire offre de tout ce qui depend de moi. 
GORGIBUS.
J'etais la dedans avec le plus savant homme. 
L'AVOCAT.
N'y aurait-il pas moyen de l'entretenir un moment ? 
SCENE VIII. Gorgibus, L'Avocat, Sganarelle.
GORGIBUS.
Monsieur, voila un fort habile homme de mes amis qui souhaiterait de vous parler et vous entretenir. 
SGANARELLE.
Je n'ai pas le loisir, Monsieur Gorgibus : il faut aller a mes malades. Je ne prendrai pas la droite avec vous, Monsieur. 
L'AVOCAT.
Monsieur, apres ce que m'a dit Monsieur Gorgibus de votre merite et de votre savoir, j'ai eu la plus grande passion du monde d'avoir l'honneur de votre connaissance, et j'ai pris la liberte de vous saluer a ce dessein : je crois que vous ne le trouverez pas mauvais. Il faut avouer que tous ceux qui excellent en quelque science sont dignes de grande louange, et particulierement ceux qui font profession de la medecine, tant a cause de son utilite, que parce qu'elle contient en elle plusieurs autres sciences, ce qui rend sa parfaite connaissance fort difficile ; et c'est fort a propos qu'Hippocrate dit dans son premier aphorisme : Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps, experimentum periculosum, judicium difficile. 
SGANARELLE, a Gorgibus.
Ficile tantina pota baril cambustibus. 
L'AVOCAT.
Vous n'etes pas de ces medecins qui ne vous appliquez qu'a la medecine qu'on appelle rationale ou dogmatique, et je crois que vous l'exercez tous les jours avec beaucoup de succes : experientia magistra rerum. Les premiers hommes qui firent profession de la medecine furent tellement estimes d'avoir cette belle science, qu'on les mit au nombre des Dieux pour les belles cures qu'ils faisaient tous les jours. Ce n'est pas qu'on doive mepriser un medecin qui n'aurait pas rendu la sante a son malade, parce qu'elle ne depend pas absolument de ses remedes, ni de son savoir : Interdum docta plus valet arte malum. Monsieur, j'ai peur de vous etre importun : je prends conge de vous, dans l'esperance que j'ai qu'a la premiere vue j'aurai l'honneur de converser avec vous avec plus de loisir. Vos heures vous sont precieuses, etc. 
GORGIBUS.
Que vous semble de cet homme-la ? 
SGANARELLE.
Il sait quelque petite chose. S'il fut demeure tant soit peu davantage, je l'allais mettre sur une matiere sublime et relevee. Cependant, je prends conge de vous.  He ! Que voulez-vous faire ? 
GORGIBUS.
Je sais bien ce que je vous dois. 
SGANARELLE.
Vous vous moquez, monsieur Gorgibus. Je n'en prendrai pas, je ne suis pas un homme mercenaire. Votre tres humble serviteur.
SCENE IX.
VALERE.
Je ne sais ce qu'aura fait Sganarelle : je n'ai point eu de ses nouvelles, et je suis fort en peine ou je le pourrais rencontrer.Mais bon, le voici. He bien ! Sganarelle, qu'as-tu fait depuis que je ne t'ai point vu ? 
SCENE X. Sganarelle, Valere.
SGANARELLE.
Merveille sur merveille : j'ai si bien fait que Gorgibus me prend pour un habile medecin. Je me suis introduit chez lui, et lui ai conseille de faire prendre l'air a sa fille, laquelle est a present dans un appartement qui est au bout de leur jardin, tellement qu'elle est fort eloignee du vieillard, et que vous pouvez l'aller voir commodement. 
VALERE.
Ah ! Que tu me donnes de joie ! Sans perdre de temps, je la vais trouver de ce pas. 
SGANARELLE.
Il faut avouer que ce bonhomme Gorgibus est un vrai lourdaud de se laisser tromper de la sorte. Ah ! Ma foi, tout est perdu : c'est a ce coup que voila la medecine renversee, mais il faut que je le trompe. 
SCENE XI. Sganarelle, Gorgibus.
GORGIBUS.
Bonjour, Monsieur. 
SGANARELLE.
Monsieur, votre serviteur. Vous voyez un pauvre garcon au desespoir ; ne connaissez-vous pas un medecin qui est arrive depuis peu en cette ville, qui fait des cures admirables ? 
GORGIBUS.
Oui, je le connais : il vient de sortir de chez moi. 
SGANARELLE.
Je suis son frere, Monsieur ; nous sommes gemeaux ; et comme nous nous ressemblons fort, on nous prend quelquefois l'un pour l'autre. 
GORGIBUS.
Je me dedonne au diable si je n'y ai ete trompe. Et comme vous nommez-vous ? 
SGANARELLE.
Narcisse, Monsieur, pour vous rendre service. Il faut que vous sachiez qu'etant dans son cabinet, j'ai repandu deux fioles d'essence qui etaient sur le bout de sa table ; aussitot il s'est mis dans une colere si etrange contre moi, qu'il m'a mis hors du logis, et ne me veut plus jamais voir, tellement que je suis un pauvre garcon a present sans appui, sans support, sans aucune connaissance. 
GORGIBUS.
Allez, je ferai votre paix : je suis de ses amis, et je vous promets de vous remettre avec lui. Je lui parlerai d'abord que je le verrai. 
SGANARELLE.
Je vous serai bien oblige, Monsieur Gorgibus.
SCENE XII. Sganarelle, Gorgibus.
SGANARELLE.
Il faut avouer que quand les malades ne veulent pas suivre l'avis du medecin, et qu'ils s'abandonnent a la debauche que... 
GORGIBUS.
Monsieur le Medecin, votre tres humble serviteur. Je vous demande une grace. 
SGANARELLE.
Qu'y a-t-il, Monsieur ? Est-il question de vous rendre service ? 
GORGIBUS.
Monsieur, je viens de rencontrer Monsieur votre frere, qui est tout a fait fache de... 
SGANARELLE.
C'est un coquin, Monsieur Gorgibus. 
GORGIBUS.
Je vous reponds qu'il est tellement contrit de vous avoir mis en colere... 
SGANARELLE.
C'est un ivrogne, Monsieur Gorgibus. 
GORGIBUS.
He ! Monsieur, vous voulez desesperer ce pauvre garcon ? 
SGANARELLE.
Qu'on ne m'en parle plus ; mais voyez l'impudence de ce coquin-la, de vous aller trouver pour faire son accord ; je vous prie de ne m'en pas parler. 
GORGIBUS.
Au nom de Dieu, Monsieur le Medecin ! Et faites cela pour l'amour de moi. Si je suis capable de vous obliger en autre chose, je le ferai de bon coeur. Je m'y suis engage, et... 
SGANARELLE.
Vous m'en priez avec tant d'insistance, que, quoique j'eusse fait serment de ne lui pardonner jamais, allez, touchez la : je lui pardonne. Je vous assure que je me fais grande violence, et qu'il faut que j'aie bien de la complaisance pour vous. Adieu, Monsieur Gorgibus. 
GORGIBUS.
Monsieur, votre tres humble serviteur ; je m'en vais chercher ce pauvre garcon pour lui apprendre cette bonne nouvelle. 
SCENE XIII. Valere, Sganarelle.
VALERE.
Il faut que j'avoue que je n'eusse jamais cru que Sganarelle se fut si bien acquitte de son devoir.Ah ! Mon pauvre garcon, que je t'ai d'obligation ! Que j'ai de joie ! Et que... 
SGANARELLE.
Ma foi, vous parlez fort a votre aise. Gorgibus m'a rencontre ; et sans une invention que j'ai trouvee, toute la meche etait decouverte. Mais fuyez-vous-en, le voici. 
SCENE XIV. Gorgibus, Sganarelle.
GORGIBUS.
Je vous cherchais partout pour vous dire que j'ai parle a votre frere : il m'a assure qu'il vous pardonnait ; mais, pour en etre plus assure, je veux qu'il vous embrasse en ma presence ; entrez dans mon logis, et je l'irai chercher. 
SGANARELLE.
Ah ! Monsieur Gorgibus, je ne crois pas que vous le trouviez a present ; et puis je ne resterai pas chez vous ; je crains trop sa colere. 
GORGIBUS.
Ah ! Vous demeurerez, car je vous enfermerai. Je m'en vais a present chercher votre frere : ne craignez rien, je vous reponds qu'il n'est plus fache. 
SGANARELLE, de la fenetre.
Ma foi, me voila attrape ce coup-la ; il n'y a plus moyen de m'en echapper. Le nuage est fort epais, et j'ai bien peur que, s'il vient a crever, il ne grele sur mon dos force coups de baton, ou que, par quelque ordonnance plus forte que toutes celles des medecins, on m'applique tout au moins un cautere royal sur les epaules. Mes affaires vont mal ; mais pourquoi se desesperer ? Puisque j'ai tant fait, poussons la fourbe jusques au bout. Oui, oui, il en faut encore sortir, et faire voir que Sganarelle est le roi des fourbes.
SCENE XV. Gros-Rene, Gorgibus, Sganarelle.
GROS-RENE.
Ah ! Ma foi, voila qui est drole ! Comme diable on saute ici par les fenetres ! Il faut que je demeure ici, et que je voie a quoi tout cela aboutira. 
GORGIBUS.
Je ne saurais trouver ce medecin ; je ne sais ou diable il s'est cache. Mais le voici. Monsieur, ce n'est pas assez d'avoir pardonne a votre frere ; je vous prie, pour ma satisfaction, de l'embrasser : il est chez moi, et je vous cherchais partout pour vous prier de faire cet accord en ma presence. 
SGANARELLE.
Vous vous moquez, monsieur Gorgibus : n'est-ce pas assez que je lui pardonne ? Je ne le veux jamais voir. 
GORGIBUS.
Mais, Monsieur, pour l'amour de moi. 
SGANARELLE.
Je ne vous saurais rien refuser : dites-lui qu'il descende. 
GORGIBUS, a la fenetre.
Voila votre frere qui vous attend la-bas : il m'a promis qu'il fera tout ce que je voudrai. 
SGANARELLE, a la fenetre.
Monsieur Gorgibus, je vous prie de le faire venir ici : je vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans doute il me ferait cent hontes et cent opprobres devant tout le monde. 
GORGIBUS.
Oui-da, je m'en vais lui dire. Monsieur, il dit qu'il est honteux, et qu'il vous prie d'entrer, afin qu'il vous demande pardon en particulier. Voila la clef, vous pouvez entrer ; je vous supplie de ne me pas refuser et de me donner ce contentement. 
SGANARELLE.
Il n'y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction : vous allez entendre de quelle maniere je le vais traiter. Ah ! Te voila, coquin. - Monsieur mon frere, je vous demande pardon, je vous promets qu'il n'y a point de ma faute. - Il n'y a point de ta faute, pilier de debauche, coquin ? Va, je t'apprendrai a vivre. Avoir la hardiesse d'importuner Monsieur Gorgibus, de lui rompre la tete de tes sottises ! - Monsieur mon frere... - Tais-toi, te dis-je. - Je ne vous desoblig... - Tais-toi, coquin. 
GROS-RENE.
Qui diable pensez-vous qui soit chez vous a present ? 
GORGIBUS.
C'est le medecin et Narcisse son frere ; ils avaient quelque differend, et ils font leur accord. 
GROS-RENE.
Le diable emporte ! Ils ne sont qu'un. 
SGANARELLE, a la fenetre.
Ivrogne que tu es, je t'apprendrai a vivre. Comme il baisse la vue ! Il voit bien qu'il a failli, le pendard. Ah ! L'hypocrite, comme il fait le bon apotre ! 
GROS-RENE.
Monsieur, dites-lui un peu par plaisir qu'il fasse mettre son frere a la fenetre. 
GORGIBUS.
Oui-da, Monsieur le Medecin, je vous prie de faire paraitre votre frere a la fenetre. 
SGANARELLE, de la fenetre.
Il est indigne de la vue des gens d'honneur, et puis je ne le saurais souffrir aupres de moi. 
GORGIBUS.
Monsieur, ne me refusez pas cette grace, apres toutes celles que vous m'avez faites. 
SGANARELLE, de la fenetre.
En verite, Monsieur Gorgibus, vous avez un tel pouvoir sur moi que je ne vous puis rien refuser. Montre, montre-toi, coquin. - Monsieur Gorgibus, je suis votre oblige.- He bien ! Avez-vous vu cette image de la debauche ? 
GROS-RENE.
Ma foi, ils ne sont qu'un, et, pour vous le prouver, dites-lui un peu que vous les voulez voir ensemble. 
GORGIBUS.
Mais faites-moi la grace de le faire paraitre avec vous, et de l'embrasser devant moi a la fenetre. 
SGANARELLE, de la fenetre.
C'est une chose que je refuserais a tout autre qu'a vous : mais pour vous montrer que je veux tout faire pour l'amour de vous, je m'y resous, quoique avec peine, et veux auparavant qu'il vous demande pardon de toutes les peines qu'il vous a donnees. - Oui, Monsieur Gorgibus, je vous demande pardon de vous avoir tant importune, et vous promets, mon frere, en presence de Monsieur Gorgibus que voila, de faire si bien desormais, que vous n'aurez plus lieu de vous plaindre, vous priant de ne plus songer a ce qui s'est passe.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)GORGIBUS.
He bien ! Ne les voila pas tous deux ? 
GROS-RENE.
Ah ! Par ma foi, il est sorcier.
SGANARELLE, sortant de la maison, en medecin.
Monsieur, voila la clef de votre maison que je vous rends ; je n'ai pas voulu que ce coquin soit descendu avec moi, parce qu'il me fait honte : je ne voudrais pas qu'on le vit en ma compagnie dans la ville, ou je suis en quelque reputation. Vous irez le faire sortir quand bon vous semblera. Je vous donne le bonjour, et suis votre, etc.
GORGIBUS.
Il faut que j'aille delivrer ce pauvre garcon ; en verite, s'il lui a pardonne, ce n'a pas ete sans le bien maltraiter.
SGANARELLE.
Monsieur, je vous remercie de la peine que vous avez prise et de la bonte que vous avez eue : je vous en serai oblige toute ma vie. 
GROS-RENE.
Ou pensez-vous que soit a present le medecin ? 
GORGIBUS.
Il s'en est alle. 
GROS-RENE
Je le tiens sous mon bras. Voila le coquin qui faisait le medecin, et qui vous trompe. Cependant qu'il vous trompe et joue la farce chez vous, Valere et votre fille sont ensemble, qui s'en vont a tous les diables. 
GORGIBUS.
Ah ! Que je suis malheureux ! Mais tu seras pendu, fourbe, coquin. 
SGANARELLE.
Monsieur, qu'allez-vous faire de me pendre ? Ecoutez un mot, s'il vous plait : il est vrai que c'est par mon invention que mon maitre est avec votre fille ; mais en le servant, je ne vous ai point desoblige : c'est un parti sortable pour elle, tant pour la naissance que pour les biens. Croyez-moi, ne faites point un vacarme qui tournerait a votre confusion, et envoyez a tous les diables ce coquin-la, avec Villebrequin. Mais voici nos amants. 
SCENE XVI ET DERNIERE. Valere, Lucile, Gorgibus, Sganarelle.
SGANARELLE.
Nous nous jetons a vos pieds. 
GORGIBUS.
Je vous pardonne, et suis heureusement trompe par Sganarelle, ayant un si brave gendre. Allons tous faire noces, et boire a la sante de toute la compagnie. 

	==================================================
