********************************************************
	DC.Title                  = LE FESTIN DE PIERRE, COMEDIE
	DC.Author                 = MOLIERE
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:23.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MOLIERE_FESTINDEPIERRE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE FESTIN DE PIERRE COMEDIEEdition nouvelle et toute differente de celle qui a paru jusqu'a present.M. DC. LXV.
Par J. B. P. DE MOLIERE.
	
	
	Representee pour la premiere fois le 15 fevrier 1665 sur le Theatre de la salle du Palais-Royal par la Troupe de Monsieur, frere unique du Roi.
	L'IMPRIMEUR AU LECTEUR.
De toutes les pieces qui ont ete publiees sous le nom de M. Moliere, aucune ne lui a ete contestee, que le Festin de Pierre. Car bien que l'invention en parut assez de sa facon, on la trouva neanmoins si mal executee, que plutot que de la lui attribuer, on aima mieux la faire passer pour une mechante copie de quelqu'un qui l'avait vu representer, et qui, en ajoutant des lambeaux a sa fantaisie a ce qu'il en avait retenu, en avait forme une piece a sa mode.
Comme on demeurait d'accord que Moliere avait fait une piece de Theatre qui portait ce titre, j'ai fait ce que j'ai pu pour en avoir une bonne copie. Enfin un Ami m'a procure celle que je donne ici, et bien que je n'ose pas assurer positivement qu'elle soit composee par Moliere, au moins parait-elle mieux de sa facon, que l'autre que nous avons vu courir sous son nom jusques a present. J'en laisse le jugement au Lecteur : et me contente de lui donner la piece telle que je l'ai pu avoir.

PERSONNAGES
DON JUAN, fils de Don Louis.
DON LOUIS, pere de Don Juan.
ELVIRE, maitresse de Don Juan.
DON ALONSE, frere d'Elvire
DON CARLOS, frere d'Elvire.
GUSMAN, valet de Dona Elvire.
SGANARELLE, valet de Don Juan.
LA VIOLETTE, laquais de Don Juan.
RAGOTIN, laquais de Don Juan.
MONSIEUR DIMANCHE.
LA RAMEE, bretteur.
PIERROT, paysan, amant de Charlotte.
CHARLOTTE, paysanne.
MATHURINE, paysanne.
LA STATUE DU COMMANDEUR.
UN SPECTRE.
TROIS SUIVANTS DE DON ALONSE.
UN PAUVRE.
La scene est en Sicile.

Texte A©tabli A  partir de l'exemplaire numA©risA© de Gallica, cotA© Gr. RA©s. Yf-4172 A  la BnF.


			ACTE I


SCENE PREMIERE. SGANARELLE, GUSMAN.
SGANARELLE.
Quoique puisse dire Aristote et toute la Philosophie, il n'est rien d'egal au tabac, c'est la passion des honnetes gens, et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre ; non seulement il rejouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les ames a la vertu, et leur apprend avec lui a demeurer honnete homme ; Ne voyez vous pas bien, des qu'on en prend, de quelle maniere obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d'en donner a droite et a gauche, partout ou l'on se trouve ? On n'attend pas meme qu'on en demande, et l'on court au-devant du souhait des gens, tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d'honneur et de vertu a tous ceux qui en prennent : Mais c'est assez de cette matiere ; reprenons notre discours. Si bien donc, cher Gusman que Dona Elvire, ta Maitresse, surprise de notre depart, s'est mise en campagne apres ; et son coeur, que mon Maitre a su toucher trop fortement, n'a pu depuis vivre sans le venir chercher ici ; Veux-tu qu'entre nous, je te dise ma pensee, j'ai peur qu'elle soit mal payee de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagne a ne bouger de la.
GUSMAN.
Et la raison encore, dis-moi je te prie Sganarelle, qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton Maitre t'a-t-il decouvert son coeur la-dessus, et t'a t-il dit qu'il eut pour nous quelque froideur qui l'ait oblige a partir ?
SGANARELLE.
Non pas, mais a vue de pays je connais a peu pres le train des choses, et sans qu'il m'ait encore rien dit, je gagerais presque que l'affaire va la. Je pourrais peut-etre me tromper, mais enfin sur de tels sujets l'experience m'a donne quelque lumiere .
GUSMAN.
Quoi ! Ce depart si peu prevu serait une infidelite de Don Juan ! Il pourrait faire cette injure aux chastes feux de Dona Elvire !
SGANARELLE.
Non, c'est qu'il est trop sur encore qu'il n'a pas le courage.
GUSMAN.
Un homme de sa qualite ferait une action si lache.
SGANARELLE.
Eh ! Oui, sa qualite, la raison en est belle, et c'est par la qu'il s'empecherait des choses.
GUSMAN.
Mais les saints noeuds du mariage le tiennent engage.
SGANARELLE.
Eh ! Mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme c'est Don Juan.
GUSMAN.
Je ne sais pas de vrai quel homme il peut etre, s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie, et je ne comprends point comme apres tant d'amour et tant d'impatience temoignee, tant d'hommages pressants, de voeux, de soupirs, et de larmes, tant de lettres passionnees, de protestations ardentes et de serments reiteres, tant de transports enfin, et tant d'emportements qu'il a fait paraitre, jusques a forcer dans sa passion l'obstacle sacre d'un Couvent pour mettre Dona Elvire en sa puissance, je ne comprends pas, dis-je, comme apres tout cela il aurait le coeur de pouvoir manquer a sa parole.
SGANARELLE.
Je n'ai pas grande peine a le comprendre moi, et si tu connaissais le pelerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui ; je ne dis pas qu'il ait change de sentiments pour Dona Elvire, je n'en ai point de certitude encore ; tu sais que par son ordre je partis avant lui, et depuis son arrivee, il ne m'a point entretenu ; mais par precaution je t'apprends inter nos, que tu vois en Don Juan mon Maitre le plus grand scelerat que la terre ait jamais porte, un enrage, un chien, un Diable, un Turc, un heretique, qui ne croit ni Ciel ni Saint, ni Dieu, ni loup-garou, qui passe cette vie en veritable bete brute, en pourceau d'Epicure, en vrai Sardanapale, ferme l'oreille a toutes les remontrances Chretiennes qu'on lui peut faire, et traite de billevesees tout ce que nous croyons ; tu me dis qu'il a epouse ta maitresse, crois qu'il aurait plus fait pour contenter sa passion, et qu'avec elle il aurait encore epouse toi, son chien et son chat ; un mariage ne lui coute rien a contracter, il ne se sert point d'autre piege pour attraper les belles, et c'est un epouseur a toutes mains, Dame, Damoiselle, Bourgeoise, Paysanne ; Il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui, et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a epousees en divers lieux, ce serait un chapitre a durer jusques au soir ; tu demeures surpris et changes de couleur a ce discours ; ce n'est la qu'une ebauche du personnage ; et pour en achever le portrait, il faudrait bien d'autres coups de pinceau : Suffit qu'il faut que le courroux du Ciel l'accable quelque jour, qu'il me vaudrait bien mieux d'etre au Diable qu'a lui, et qu'il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fut deja je ne sais ou. C'est une chose terrible, il faut que je lui sois fidele en depit que j'en aie ; la crainte en moi fait l'office du zele, bride mes sentiments et me reduit a la complaisance d'applaudir bien souvent a ce que mon ame deteste ; le voila qui vient se promener dans ce Palais, separons nous ; ecoute, au moins je te fais confidence avec grande franchise, et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais s'il fallait qu'il en vint quelque chose a ses oreilles, je dirais hautement que tu aurais menti.
SCENE II. Don Juan, Sganarelle.
DON JUAN.
Quel homme te parlait la ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon Gusman de Dona Elvire.
SGANARELLE.
C'est quelque chose aussi a peu pres comme cela.
DON JUAN.
Quoi, c'est lui !
SGANARELLE.
Lui-meme.
DON JUAN.
Et depuis quand est il en cette ville ?
SGANARELLE.
D'hier au soir.
DON JUAN.
Et quel sujet l'amene ?
SGANARELLE.
Je crois que vous jugez assez ce qui peut l'inquieter.
DON JUAN.
Notre depart sans doute.
SGANARELLE.
Le bon homme en est tout mortifie, et m'en demandait le sujet
DON JUAN.
Et quelle reponse as-tu faite ?
SGANARELLE.
Que vous ne m'en aviez rien dit.
DON JUAN.
Mais encore, quelle est ta pensee la-dessus, que t'imagines-tu de cette affaire ?
SGANARELLE.
Moi ? je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tete.
DON JUAN.
Tu le crois ?
SGANARELLE.
Oui.
DON JUAN.
Ma foi tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a chasse Dona Elvire, de ma pensee.
SGANARELLE.
Eh mon Dieu ! Je sais mon Don Juan sur le bout du doigt, et connais votre coeur pour le plus grand coureur du monde ; il se plait a se promener de lieux en lieux, et n'aime point a demeurer en place.
DON JUAN.
Et ne trouves-tu pas que j'ai raison d'en user de la sorte ?
SGANARELLE.
Eh Monsieur.
DON JUAN.
Quoi ? Parle.
SGANARELLE.
Assurement que vous avez raison, si vous le voulez. On ne peut pas aller la contre ; mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-etre une autre affaire.
DON JUAN.
Et bien, je te donne la liberte de parler, et de me dire tes sentiments.
SGANARELLE.
En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point votre methode, et que je trouve fort vilain d'aimer de tous cotes comme vous faites.
DON JUAN.
Quoi ? Tu veux qu'on se lie a demeurer au premier objet qui nous prend, qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne ; la belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur, d'etre fidele, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'etre mort des sa jeunesse pour toutes les autres beautes qui nous peuvent frapper les yeux ; non non, la constance n'est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer, et l'avantage d'etre rencontree la premiere, ne doit point derober aux autres les justes pretentions qu'elles ont toutes sur nos coeurs ; pour moi, la beaute me ravit partout ou je la trouve, et je cede facilement a cette douce violence ou elle nous entraine ; J'ai beau etre engage, l'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon ame a faire une injustice aux autres ; Je conserve des yeux pour voir le merite de toutes, et je rends a chacune les hommages et les tributs ou la nature nous oblige ; quoi qu'il en soit je ne puis refuser mon coeur a tout ce que je vois d'aimable, et des qu'un beau visage me le demande, si j'en avais dix mille, je les donnerais tous : les inclinations naissantes apres tout ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dans le changement : on goute une douceur extreme a reduire, par cent hommages, le coeur d'une jeune beaute, a voir de jour en jour les petits progres qu'on fait, a combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, l'innocente pudeur d'une ame qui a peine a rendre les armes, a forcer pied a pied toutes les petites resistances qu'elle nous oppose, a vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et a la mener doucement ou nous avons envie de la faire venir ; mais lorsqu'on est maitre une fois, il n'y a plus rien a dire ni rien a souhaiter, tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillite d'un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient reveiller nos desirs, et presenter a notre coeur les charmes attrayants d'une conquete a faire ; enfin il n'est rien de si doux que de triompher de la resistance d'une belle personne, et j'ai sur ce sujet l'ambition des conquerants qui volent perpetuellement de victoire en victoire, et ne peuvent point se resoudre a borner leurs souhaits ; il n'est rien qui puisse arreter l'impetuosite de mes desirs, je me sens porte a aimer toute la terre, et comme Alexandre je souhaiterais qu'il y eut d'autres mondes pour y pouvoir etendre mes conquetes amoureuses.
SGANARELLE.
Vertu de ma vie, comme vous debitez ; il semble que vous ayez appris par coeur cela, et vous parlez tout comme un Livre.
DON JUAN.
Qu'as tu a dire la-dessus.
SGANARELLE.
Ma foi, j'ai a dire, et je ne sais que dire, car vous tournez les choses d'une maniere qu'il semble que vous ayez raison, et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas ; j'avais les plus belles pensees du monde, et vos discours m'ont brouille tout cela : laissez faire, une autre fois je mettrai mes raisonnements par ecrit, pour disputer avec vous.
DON JUAN.
Tu feras bien.
SGANARELLE.
Mais Monsieur, cela serait-il de la permission que vous m'avez donnee, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalise de la vie que vous menez ?
DON JUAN.
Comment ? quelle vie est-ce que je mene ?
SGANARELLE.
Fort bonne, mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites.
DON JUAN.
Y a-t-il rien de plus agreable ?
SGANARELLE.
Il est vrai, je concois que cela est fort agreable et fort divertissant, et je m'en accommoderais assez moi, s'il n'y avait point de mal ; mais Monsieur se jouer ainsi d'un mystere sacre et...
DON JUAN.
Va, c'est une affaire entre le Ciel et moi, et nous la demelerons bien ensemble, sans que tu t'en mettes en peine.
SGANARELLE.
Ma foi Monsieur, j'ai toujours oui dire que c'est une mechante raillerie que se railler du Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.
DON JUAN.
Hola maitre sot, vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances.
SGANARELLE.
Je ne parle pas aussi a vous, Dieu m'en garde, vous savez ce que vous faites, et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela leur sied bien, et si j'avais un maitre comme cela, je lui dirais fort nettement, le regardant en face, osez-vous bien ainsi vous jouer du Ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes c'est bien a vous petit ver de terre, petit myrmidon que vous etes (je parle au maitre que j'ai dit) c'est bien a vous a vouloir vous meler de tourner en raillerie ce que tous les hommes reverent ; pensez-vous que pour etre de qualite, pour avoir une perruque blonde et bien frisee, des plumes a votre chapeau, un habit bien dore, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas a vous que je parle, c'est a l'autre) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis et qu'on n'ose vous dire vos verites ? Apprenez de moi qui suis votre valet, que le Ciel punit tot ou tard les impies, qu'une mechante vie amene une mechante mort et que ...
DON JUAN.
Paix.
SGANARELLE.
De quoi est-il question ?
DON JUAN.
Il est question de te dire qu'une jeune beaute me tient au coeur, et qu'entraine par ses appas, je l'ai suivie jusque dans cette ville.
SGANARELLE.
Et n'y craignez-vous rien, Monsieur, de la mort de ce Commandeur que vous tuates il y a six mois ?
DON JUAN.
Et pourquoi craindre ? Ne l'ai-je pas bien tue.
SGANARELLE.
Fort bien, le mieux du monde, il aurait tort de s'en plaindre .
DON JUAN.
J'ai eu ma grace de cette affaire.
SGANARELLE.
Oui, mais cette grace n'eteint pas peut-etre le ressentiment des parents et des amis et....
DON JUAN.
Ah, n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement a ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancee, la plus agreable du monde, qui a ete conduite ici par celui meme qu'elle y vient epouser, et le hasard m'a fait voir le couple d'amants trois ou quatre jours avant leur voyage. Jamais je n'ai vu deux personnes etre si contents l'un de l'autre, et faire eclater plus d'amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'emotion, j'en fus frappe au coeur, et mon amour commenca par la jalousie ; oui je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble ; le depit alluma mes desirs, et je me figurai un plaisir extreme a pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la delicatesse de mon coeur se tenait offense ; mais jusqu'ici tous mes efforts ont ete inutiles, et j'ai recours au dernier remede ; cet Epoux pretendu doit aujourd'hui regaler sa Maitresse d'une promenade sur mer, sans avoir rien dit, toutes choses sont preparees pour satisfaire mon amour, et j'ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je pretends enlever la belle.
SGANARELLE.
Ah Monsieur !
DON JUAN.
Hein.
SGANARELLE.
C'est fort bien fait a vous, et vous le prenez comme il faut, il n'est rien tel en ce monde que de se contenter.
DON JUAN.
Prepare-toi donc a venir avec moi, et prends soin toi-meme d'apporter toutes mes armes afin que... Ah rencontre facheuse ! Traitre tu ne m'avais pas dit qu'elle etait ici elle-meme.
SGANARELLE.
Monsieur vous ne me l'aviez pas demande.
DON JUAN.
Est-elle folle de n'avoir pas change d'habit, et de venir dans ce lieu-ci avec son equipage de Campagne ?
SCENE III. Dona Elvire, Don Juan, Sganarelle.
DONA ELVIRE.
Me feriez-vous la grace, Don Juan, de vouloir bien me reconnaitre, et puis-je au moins esperer que vous daigniez tourner le visage de ce cote ?
DON JUAN.
Madame je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.
DONA ELVIRE.
Oui, je vois bien que vous ne m'attendiez pas, et vous etes surpris a la verite, mais tout autrement que je ne l'esperais, et la maniere dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire ; j'admire ma simplicite, et la faiblesse de mon coeur, a douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmaient : j'ai ete assez bonne, je le confesse, ou plutot assez sotte pour vouloir me tromper moi-meme, et travailler a dementir mes yeux et mon jugement. J'ai cherche des raisons pour excuser a ma tendresse le relachement d'amitie qu'elle voyait en vous, et je me suis forge expres cent sujets legitimes d'un depart si precipite, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait. Mes justes soupcons, chaque jour, avaient beau me parler, j'en rejetais la voix qui vous rendait criminel a mes yeux, et j'ecoutais avec plaisir mille chimeres ridicules qui vous peignaient innocent a mon coeur ; mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d'oeil qui m'a recue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir : Je serai bien aise pourtant d'ouir de votre bouche les Raisons de votre depart. Parlez Don Juan je vous prie, et voyons de quel air vous savez vous justifier.
DON JUAN.
Madame, voila Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.
SGANARELLE.
Oui Monsieur, je ne sais rien s'il vous plait.
DONA ELVIRE.
Et bien Sganarelle, parlez, il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons.
DON JUAN.
Allons, parle donc a Madame.
SGANARELLE.
Que voulez vous que je dise...
DONA ELVIRE.
Approchez, puis qu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de ce depart si prompt.
DON JUAN.
Tu ne repondras pas ?
SGANARELLE.
Je n'ai rien a repondre, vous vous moquez de votre serviteur.
DON JUAN.
Veux tu repondre, te dis-je.
SGANARELLE.
Madame.
DONA ELVIRE.
Quoi.
SGANARELLE.
Monsieur.
DON JUAN.
Si...
SGANARELLE.
Madame, les conquerants, Alexandre, et les autres mondes, sont causes de notre depart : voila Monsieur tout ce que je puis dire.
DONA ELVIRE.
Vous plait-il, Don Juan, nous eclaircir ces beaux mysteres.
DON JUAN.
Madame, a vous dire la verite.
DONA ELVIRE.
Ah, que vous savez mal vous defendre, pour un homme de Cour et qui doit etre accoutume a ces sortes de choses, j'ai pitie de vous voir la confusion que vous avez ; que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie ? que ne me jurez vous que vous etes toujours dans les memes sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans egale, et que rien n'est capable de vous detacher de moi que la mort ? Que ne me dites vous que des affaires de la derniere consequence vous ont oblige a partir sans m'en donner avis, qu'il faut que malgre vous vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'a m'en retourner d'ou je viens, assuree que vous suivez mes pas le plus tot qu'il vous sera possible, puisque il est tres certain que vous brulez de me rejoindre, et qu'eloigne de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est separe de son ame ; voila comme il faut vous defendre, et non pas etre interdit comme vous etes.
DON JUAN.
Je vous avoue, Madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et que je porte un coeur sincere, je ne vous dirai point que je suis toujours dans les memes sentiments pour vous, et que je brule de vous rejoindre, puisqu'enfin il est assure que je ne suis parti que pour vous fuir, non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans peche ; il m'est venu des scrupules Madame, et j'ai ouvert les yeux de l'ame sur ce que je faisais, j'ai fait reflexion que pour vous epouser je vous ai derobee a la cloture d'un couvent, que vous avez rompu des voeux qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux celeste ; j'ai cru que notre mariage n'etait qu'un adultere deguise, qu'il nous attirerait quelque disgrace d'en haut, et qu'enfin je devais tacher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner a vos premieres chaines ; voudriez vous Madame vous opposer a une si sainte pensee ; et que j'allasse, en vous retenant, me mettre le Ciel sur les bras ? Que pour...
DONA ELVIRE.
Ah scelerat, c'est maintenant que je te connais tout entier, et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps, et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'a me desesperer ; mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le meme Ciel dont tu te joues, me saura venger de ta perfidie.
DON JUAN.
Sganarelle, le Ciel.
SGANARELLE.
Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous autres.
DON JUAN.
Madame.
DONA ELVIRE.
Il suffit, je n'en veux pas ouir davantage, et je m'accuse moi-meme d'en avoir trop entendu, c'est une lachete que de se faire expliquer trop sa honte, et sur de tels sujets, un noble coeur, au premier mot, doit prendre son parti ; n'attends pas que j'eclate ici en reproche et en injures, non, non, je n'ai point un courroux a exhaler une parole vaine, et toute sa chaleur se reserve pour ma vengeance ; je te le dis encore, le Ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me fais, et si le Ciel n'a rien que tu puisses apprehender, apprehende au moins la colere d'une femme offensee.
SGANARELLE.
Si le remords le pouvait prendre.
DON JUAN.
Allons songer a l'execution de notre entreprise amoureuse.
SGANARELLE.
Ah ! Quel abominable Maitre me vois-je oblige de servir.


			ACTE II


SCENE I. Charlotte, Pierrot.
CHARLOTTE.
Notre dinje, Piarrot, tu t'is trouve la bien a point.
PIERROT.
Porquisenne, il ne s'en est pas fallu l'epaisseur d'une epingle qu'ils ne se s'ayant noyes tou deu.
CHARLOTTE.
C'est donc le coup de vent d'amatin qui les avait renverses.
PIERROT.
Aga, quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ca, comme dit l'autre, je les ai le premier avises, avises le premier je les ai ; enfin donc j'equions sur le bord de la mar, mo et le gros Lucas, et je nous amusions a batifoler ave des mottes de tarre, que je nous jesquions a la tete ; car comme tu sais bian, le gros Lucas aime a batifoler, et moi per fois je batifole i tou ; en batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai apercu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau, et qui venait comme envars nous per secousse, je voyais ca fisiblement, et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rien ; eh Lucas ! C'ay je fait, je pense que vla des hommes qui nageant la-bas ; voire ce m'a-t-il fait, t'as ete au trepassement d'un chat, t'as la vue trouble ; pal sanguienne, c'ai je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont des hommes ; point du tout ce m'a-t-il fait, t'as la barlue ; veux tu gager, c'ai je fait, que je n'ai point la barlue, c'ai je fait, et que ce sont des hommes, c'ai je fait qui nageant drai ici, c'ai je fait ; morguenne ce m'a-t-il fait, je gage que non ; o ca c'ai je fait, veux tu gager dix sols que si ? je veux bian, ce m'a-t-il fait, et pour te montrer, vla argent ser jeu, ce m'a-t-il fait ; moi je n'ai ete ni fou ni etourdi, j'ai bravement boute quatre pieces tapees et cinq sols en double, j'erniguenne, aussi hardiment que si j'avais avale un vare de vin, car si hasardeux moi, et je vas a la debandade ; je savais bian ce que je faisais pourtant, queuque gniais : enfin donc je n'avais pas plutot eu gage, que j'avons vu les deux hommes tous a plein, qui nous faisians signe de les aller querir, et moi d'hier auparavant les enjeux, allons Lucas, c'ai-je dit, tu vois bian qu'ils nous appellent, allons viste a leur secours ; non ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait pardre ; o dont tanquia, qu'a la parfin, pour le faire court, je l'ai tant sarmonne que je nous sommes boutes dans une barque, et pis j'avons tant fait, cahin caha, que je les avons tire de gliau, et pis je les avons menes cheu nous, aupres du feu, et pis ils se sont depouilles tous nus pour se secher, et pis il y en est encor venu deux de la meme bande, qui saguiant sauves tout seul, et pis Mathurine est arrivee la, a qui l'on a fait les doux yeux ; vla justement Charlotte comme tout ca s'est fait.
CHARLOTTE.
Ne m'as tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres.
PIERROT.
Oui, c'est le Maitre, il faut que ce soit queuque gros gros Monsieur, car il a du dor a son habit tout depis l'haut jusque en bas, et ceux qui le sarvant sont des Monsieurs eux-mesmes, et Stan pandant, tout gros Monsieur qu'il est, il serait per ma fegue naye, si je n'avions este la .
CHARLOTTE.
Ardez un peu.
PIERROT.
O par guenne, sans nous, il en avait pour sa maine de feves.
CHARLOTTE.
Est il encore cheu toi tout nu, Piarrot ?
PIERROT.
Nannain, ils l'avont rhabille tout devant nous ; monquieu je n'en avais jamais vu s'habiller ; que d'histoires et d'angingorniaux boutont ces Monsieurs-la les courtisans, je me pardrais la dedans pour moi, et j'etais tout ebobi de voir ca ; quien Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point a leu teste, et ils boutont ca apres tout comme un gros bonnet de filace, ils ant des chemises qui ant des manches ou j'entrerais tout brandis toi et moi ; en glieu d'haut de chausse ils portont un garde-robe aussi large que d'ici a pasque ; en glieu de pourpoint de petites brasieres qui ne leur venont pas jusqu'au brichet, et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou a reziau avec quatre grosses houpes de linge qui leu pendont ser l'estoumaque ; ils avont itou d'autres petis rabat au bout des bras, et de grands antonoirs de passement aux jambes, et parmi tout ca tant de ribans, tant de ribans, que c'est une vraie piquie ; ignia pas jusqu'aux souliez qui n'en soyont farcy tout depis un bout jusqu'a l'autre, et ils sont faits d'une facon que je me romperais le cou au cul .
CHARLOTTE.
Perma fi, Piarrot, il faut que j'aille veor en peu ca .
PIERROT.
O, acoute un peu auparavant Charlotte, j'ai queuque autre a te dire moi.
CHARLOTTE.
Et bian, dis, qu'est que c'est ?
PIERROT.
Vois tu, Charlotte, il faut comme dit l'autre que je debonde mon coeur, je t'aime, tu le sais bian, et je sommes pour etre maries ensemble, mais, morguenne, je ne suis point satisfait de toi.
CHARLOTTE.
Quemant ? Qu'est ce que c'est donc qu'il y glia ?
PIERROT.
Il y glia, que tu me chagraines l'esprit franchement.
CHARLOTTE.
Et quemant donc ?
PIERROT.
Teste quienne, tu ne m'aimes point.
CHARLOTTE.
Ah Ah, n'est-ce que ca ?
PIERROT.
Oui ce n'est que ca, et c'est bian assez.
CHARLOTTE.
Monguieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la meme chose.
PIERROT.
Je te dis toujou la meme chose, parce que c'est toujou la meme chose, et si ce n'etait pas toujou la meme chose, je ne te dirais pas toujou la meme chose.
CHARLOTTE.
Mais qu'est-ce qu'il te faut ? que veux tu ?
PIERROT.
Jerniguienne je veux que tu m'aimes.
CHARLOTTE.
Est ce que je ne t'aime pas ?
PIERROT.
Non tu ne m'aime[s] pas, et si je fais tout ce que je pis pour ca, je t'ajette sans reproche des rubans a tous ces marciers qui passont, je me romps le cou a t'aller denicher des marles, je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta feste, et tout ca comme si je me frappais la tete contre un mur ; vois-tu, c'a n'est ni biau ni honeste de n'aimer pas les gens qui nous aimant .
CHARLOTTE.
Mais mon guieu, je t'aime aussi.
PIERROT.
Oui, tu m'aimes d'une belle deguaine.
CHARLOTTE.
Quemant veux tu donc qu'on fasse ;
PIERROT.
Je veux que l'on fasse comme l'on fait quand l'on aime comme il faut.
CHARLOTTE.
Ne t'aime-je pas aussi comme il faut.
PIERROT.
Non, quand ca est, ca se voit, et l'on fait mille petites singeries aux personnes, quand on les aime du bon du coeur : regarde la grosse Tomasse comme elle assotie du jeune Robain, alle est toujou entour de ly a l'agacer, et ne le laisse jamais en repos, toujou elle y fait queuque niche, ou ly baille queuque taloche en passant ; et l'autre jou, qu'il etait assis sur un escabeau, al fut le tirer dessous ly et le fit choir tout de son long par tarre ; jarny vla ou l'on voit les gens qui aimant, mais toi tu ne me dis jamais mot, t'es toujou la comme une vraie souche de bois, et je passerais vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose, ventre guienne ca n'est pas bian apres tout, et t'es trop froide pour les gens.
CHARLOTTE.
Enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre .
PIERROT.
Ignia humeur qui guienne, quand on a de l'amiquie pour les personnes, l'on en baille toujou queuque petite signifiance.
CHARLOTTE.
Enfin je t'aime tout autant que je pis, si tu n'es pas content de ca, tu n'as qu'a en aimer queuque autre.
PIERROT.
Eh bien vla pas mon conte, testiquie si tu m'aimais me dirais-tu ca ?
CHARLOTTE.
Pourquoi me viens-tu tarabuster l'esprit.
PIERROT.
Morgue que mal te fais-je ? je ne te demande qu'un peu pus damiquie .
CHARLOTTE.
Et bien laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-etre que ca viendra tout d'un coup sans y songer.

PIERROT.
Touche donc la Charlotte.
CHARLOTTE.
Et bien, quien.
PIERROT.
Promets-moi que tu tacheras de m'aimer davantage.
CHARLOTTE.
J'y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ca vienne de lui-meme ; Piarrot, est-ce la Monsieur .
PIERROT.
Oui, le vla.
CHARLOTTE.
Ah mon quieu, qu'il est gentis, et que c'aurait ete dommage qu'il eut ete naye !
PIERROT.
Je revians a l'heure, je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que j'ai eu.
SCENE II. Don Juan, Sganarelle, Charlotte.
DON JUAN.
Nous avons manque notre coup Sganarelle, et cette bourrasque imprevue a renverse, avec notre barque, le projet que nous avions fait ; mais a te dire vrai la paysanne que je viens de quitter repare ce malheur, et je lui ai trouve des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succes de notre entreprise ; il ne faut pas que ce coeur m'echappe, et j'y ai deja jete des dispositions a ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs.
SGANARELLE.
Monsieur j'avoue que vous m'etonnez, a present que nous sommes echappes d'un peril de mort, qu'au lieu de rendre grace au ciel de la peine qu'il a daigne prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau a vous attirer sa colere par vos fantaisies accoutumees et vos amours cr... paix, coquin que vous etes, vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce qu'il fait, allons.
DON JUAN.
Ah ah, d'ou sort cette autre Paysanne ? Sganarelle as-tu rien vu de plus joli, et ne trouves tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l'autre ?
SGANARELLE.
Assurement. Autre piece nouvelle.
DON JUAN.
D'ou me vient, la belle, une rencontre si agreable ? quoi, dans ces lieux champetres, parmi ces arbres, et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous etes ?
CHARLOTTE.
Vous voyez Monsieur.
DON JUAN.
Etes-vous de ce village ?
CHARLOTTE.
Oui Monsieur.
DON JUAN.
Et vous y demeurez ?
CHARLOTTE.
Oui Monsieur.
DON JUAN.
Vous vous appelez.
CHARLOTTE.
Charlotte pour vous servir.
DON JUAN.
Ah la belle personne, et que ses yeux sont penetrants !
CHARLOTTE.
Monsieur vous me rendez toute honteuse.
DON JUAN.
Ah n'ayez point de honte d'entendre dire vos verites. Sganarelle qu'en dis tu ? Peut on rien voir de plus agreable ? Tournez-vous un peu s'il vous plait ; ah que cette taille est jolie ! Haussez un peu la tete de grace. Ah que ce visage est mignon ! Ouvrez vos yeux entierement, ah qu'ils sont beaux ! Que je voie un peu vos dents, je vous prie. Ah qu'elles sont amoureuses, et ces levres appetissantes ! Pour moi je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si charmante personne.
CHARLOTTE.
Monsieur, cela vous plait a dire, et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi.
DON JUAN.
Moi, me railler de vous, Dieu m'en garde, je vous aime trop pour cela, c'est du fond du coeur que je vous parle.
CHARLOTTE.
Je vous suis bien obligee si cela est.
DON JUAN.
Point du tout, vous ne m'etes point obligee de tout ce que je dis, et ce n'est que a votre beaute que vous en etes redevable.
CHARLOTTE.
Monsieur, tout ca est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit pour vous repondre.
DON JUAN.
Sganarelle, regarde un peu ses mains.
CHARLOTTE.
Fi, Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.
DON JUAN.
Ah que dites vous la ? Elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie.
CHARLOTTE.
Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me faites, et si j'avais su ca tantot je n'aurais pas manque de les laver avec du son.
DON JUAN.
Et dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'etes pas mariee sans doute ?
CHARLOTTE.
Non Monsieur, mais je dois bien l'etre avec Piarrot, le fils de la voisine Simonette.
DON JUAN.
Quoi ! Une personne comme vous seriez la femme d'un simple Paysan ? Non, non, c'est profaner tant de beaute, et vous n'etes pas nee pour demeurer dans un Village ; vous meritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel qui le connait bien m'a conduit ici tout expres pour empecher ce mariage, et rendre justice a vos charmes ; car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon coeur, et il ne tiendra qu'a vous que je ne vous arrache de ce lieu miserable, et ne vous mette dans l'etat ou vous meritez d'etre ; cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi ! C'est un eclat, Charlotte, de votre grande beaute, et l'on vous aime autant en un quart d'heure qu'on ferait une autre en six mois.
CHARLOTTE.
Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment vous faites quand vous parlez, ce que vous dites me fait aise, et j'aurais toutes les envies du monde de vous croire, mais on m'a toujours dit qu'il ne faut jamais croire les Monsieurs, et que vous autres Courtisans vous etes des enjoleurs qui ne songez qu'a abuser les filles.
DON JUAN.
Je ne suis pas de ces gens-la.
SGANARELLE.
Il n'a garde.
CHARLOTTE.
Voyez-vous, Monsieur, il n'y a pas plaisir a se laisser abuser : je suis une pauvre paysanne, mais j'ai l'honneur en recommandation, et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir deshonoree.
DON JUAN.
Moi j'aurais l'ame assez mechante pour abuser une personne comme vous ? Je serais assez lache pour vouloir vous deshonorer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela ; je vous aime Charlotte en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous epouser. En voulez vous un plus grand temoignage ? M'y voila pret quand vous voudrez, et je prends a temoin l'homme que voila de la parole que je vous donne.
SGANARELLE.
Non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez.
DON JUAN.
Eh Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, vous me faites grand tort de juger de moi par les autres ; et s'il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'a abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincerite de ma foi ; et puis votre beaute vous assure de tout ; quand on est faite comme vous, on doit etre a couvert de toutes ces sortes de creances ; vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on abuse, et pour moi, je vous l'avoue, je me percerais le coeur de mille coups si j'avais eu la moindre pensee de vous trahir.
CHARLOTTE.
Mon Dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie .
DON JUAN.
Lorsque vous me croyez, vous me rendez justice assurement, et je vous reitere encore la promesse que je vous ai faite, ne la croyez-vous pas ? Et ne voulez-vous pas consentir a etre ma femme ?
CHARLOTTE.
Oui, pourvu que ma tante le veuille.
DON JUAN.
Touchez donc la, Charlotte, que vous le voulez donc bien de votre part.
CHARLOTTE.
Mais au moins Monsieur, ne m'y allez pas tromper je vous prie, il y aurait de la conscience a vous, et vous voyez comme j'y vais a la bonne foi.
DON JUAN.
Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincerite ! voulez-vous que je vous fasse des serments epouvantables ? Que le Ciel.
CHARLOTTE.
Mon Dieu ! Ne jurez point, je vous crois.
DON JUAN.
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.
CHARLOTTE.
Oh, Monsieur ! Attendez que je soyons mariees, je vous prie, apres ca je vous baiserai tant que vous voudrez.
DON JUAN.
Et bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez, abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez, que par cent baisers je lui exprime le ravissement ou je suis.
SCENE III. Don Juan, Sganarelle, Pierrot, Charlotte.
PIERROT.
Tout doucement Monsieur, tenez-vous s'il vous plait, vous vous echauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie.
DON JUAN.
Qui m'amene cet impertinent ?
PIERROT.
Je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordees.
DON JUAN, le poussant.
Ah que de bruit.
PIERROT.
Jerniguenne, ce n'est pas comme ca qu'il faut pousser les gens.
CHARLOTTE.
Et laisse le faire aussi Piarrot.
PIERROT.
Quement, que je laisse faire ? Je ne veux pas moi.
DON JUAN.
Ah,
PIERROT.
Testequenne, parce que vous etes... Vous viendrez caresser nos femmes a notre barbe, allez v-s-en caresser les votres.
DON JUAN.
Heu.
PIERROT.
Heu testique ne me frappez pas, ah jernigue, ventregue, pal sangue, morguenne, ca n'est pas bien de battre les gens, et ce n'est pas la recompense de vous avoir sauve d'etre naye.
CHARLOTTE.
Piarrot ne te fache point...
PIERROT.
Je me veux facher, et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te caresse .
CHARLOTTE.
Oh Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses, ce Monsieur veut m'epouser, et tu ne dois pas te bouter en colere.
PIERROT.
Quement, jerny, tu renies promesse !
CHARLOTTE.
Ca n'y fait rien, Piarrot, si tu m'aimes ne dois-tu pas etre bien aise que je devienne Madame ?
PIERROT.
Jernigue non, j'aime mieux te voir crever, que de te voir a un autre.
CHARLOTTE.
Va va Pierrot, ne te mets point en peine, si je sis Madame je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheu nous.
PIERROT.
Ventreguenne je gny en porterai jamais, quand tu m'y en payerais deux fois autant ; est-ce donc comme ca que t'ecoute ce qu'il te dit ? Morguenne si j'avais su ca tantot, je me serais bien garde de le tirer de gliau, et je ly aurais bailli un bon coup d'aviron sur la tete.
DON JUAN.
Qu'est-ce que vous dites ?
PIERROT, s'eloignant.
Jerniguenne, je ne crains personne.
DON JUAN.
Attends-moi un peu.
PIERROT.
Je me moque de tout, moi.
DON JUAN.
Voyons cela.
PIERROT.
J'en avons bien vu d'autres.
DON JUAN.
Houais.
SGANARELLE.
Eh Monsieur, laissez la ce pauvre miserable, c'est conscience de le battre ; ecoute mon pauvre garcon, retire-toi et ne lui dis rien.
PIERROT.
Je veux lui dire, moi.
DON JUAN, donnant un soufflet a Sganarelle qu'il croit donner a Pierrot..
Ah je vous apprendrai.
SGANARELLE, regardant Pierrot qui s'est baisse pour eviter le coup.
Peste soit du maroufle.
DON JUAN.
Te voila paye de ta charite.
PIERROT.
Jarny, je vas dire a ta tante tout ce menage-ci.
DON JUAN.
Enfin je m'en vais etre le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur a toutes les choses du monde : que de plaisirs, que de plaisirs, quand vous serez ma femme, et que !
SCENE V. Don Juan, Mathurine, Charlotte, Sganarelle.
SGANARELLE.
Ah, ah.
MATHURINE.
Monsieur, que faites vous donc la avec Charlotte, est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ?
DON JUAN, a Mathurine.
Non, au contraire c'est elle qui me temoignait vouloir etre ma femme, et je lui repondais que j'etais engage a vous.
CHARLOTTE.
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine ?
DON JUAN, a Charlotte.
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l'epousasse, mais je lui ai dit que c'est vous que je veux.
MATHURINE.
Quoi Charlotte ?
DON JUAN, a Mathurine.
Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est mis cela en la tete.
CHARLOTTE.
Quement donc Mathurine ?
DON JUAN, a Charlotte.
C'est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui oterez pas cette fantaisie.
MATHURINE.
Est-ce que ?
DON JUAN, a Mathurine.
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.
CHARLOTTE.
Je voudrais.
DON JUAN, a Charlotte.
Elle est obstinee comme tous les Diables.
MATHURINE.
Vremant.
DON JUAN, a Mathurine.
Ne lui dites rien, c'est une folle.
CHARLOTTE.
Je pense.
DON JUAN, a Charlotte.
Laissez-la la, c'est une extravagante.
MATHURINE.
Non non, il faut que je lui parle.
CHARLOTTE.
Je veux voir un peu ses raisons.
MATHURINE.
Quoi ?
DON JUAN, a Mathurine.
Je gage qu'elle vous dira que je lui ai promis de l'epouser.
CHARLOTTE.
Je.
DON JUAN, a Charlotte.
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donne parole de la prendre pour femme.
MATHURINE.
Hola, Charlotte, ca n'est pas bien de courir sur le marche des autres.
CHARLOTTE.
Ca n'est pas honnete, Mathurine, d'etre jalouse que Monsieur me parle.
MATHURINE.
C'est moi que Monsieur a vu la premiere.
CHARLOTTE.
S'il vous a vu la premiere, il m'a vu la seconde, et m'a promis de m'epouser.
DON JUAN, a Mathurine.
Eh bien, que vous ai-je dit ?
MATHURINE.
Je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'epouser.
DON JUAN, a Charlotte.
N'ai-je pas devine.
CHARLOTTE.
A d'autres je vous prie, c'est moi vous dis-je, vous vous moquez des gens, c'est moi encor un coup.
MATHURINE.
Le vla qui est pour me dementir si je ne dis pas vrai.
CHARLOTTE.
Est-ce Monsieur que vous lui aviez promis de l'epouser ?
DON JUAN, a Charlotte.
Vous vous raillez de moi.
MATHURINE.
Est-il vrai Monsieur que vous ly ayez donne parole d'etre son mari ?
DON JUAN, a Mathurine.
Pouvez vous avoir cette pensee.
CHARLOTTE.
Vous voyez qu'al le soutient.
DON JUAN, a Charlotte.
Laissez la faire.
MATHURINE.
Vous etes temoin comme al l'asseure.
DON JUAN, a Mathurine.
Laissez la dire.
CHARLOTTE.
Non non, il faut savoir la verite.
MATHURINE.
Il est question de juger ca.
CHARLOTTE.
Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune.
MATHURINE.
Oui Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse.
CHARLOTTE.
Monsieur, videz la querelle s'il vous plait.
MATHURINE.
Mettez-nous d'accord Monsieur.
CHARLOTTE, a Mathurine.
Vous allez voir.
MATHURINE, a Charlotte.
Vous allez voir vous-meme.
CHARLOTTE, a Don Juan.
Perlez.
MATHURINE, a Don Juan.
Perlez.
DON JUAN.
Que voulez-vous que je vous dise, vous soutenez egalement toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes, est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit necessaire que je m'explique davantage. Pourquoi m'obliger la-dessus a des redites ? celle a qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-meme de quoi se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse ? tous les discours n'avancent point les choses, il faut faire et non pas dire, et les effets decideront mieux que les paroles ; aussi n'est-ce rien que par la que je veux vous mettre d'accord, et l'on verra quand je me marierai laquelle des deux a mon coeur.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Laissez-lui croire ce qu'elle voudra.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis tout a vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tous les visages sont laids aupres du votre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. J'ai un petit ordre a donner, je viens vous retrouver dans un quart d'heure.
CHARLOTTE, a Mathurine.
Je suis celle qu'il aime au moins.
MATHURINE.
C'est moi qu'il epousera.
SGANARELLE.
Ah ! Pauvres filles que vous etes, j'ai pitie de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir a votre malheur ; croyez-moi l'une et l'autre, ne vous amusez point a tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village.
DON JUAN, revenant.
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.
SGANARELLE.
Mon Maitre est un fourbe, il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abuse d'autres, c'est l'epouseur du genre humain, et (il apercoit Don Juan) cela est faux, et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu'il en a menti, mon Maitre n'est point l'epouseur du genre humain ; Il n'est point fourbe, n'a pas dessein de vous tromper, et n'en a point abuse d'autres ; ah tenez le voila, demandez-le plutot a lui-meme.
DON JUAN.
Oui.
SGANARELLE.
Monsieur comme le monde est plein de medisances, je vais au-devant des choses, et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en avait menti.
DON JUAN.
Sganarelle.
SGANARELLE.
Oui, Monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel.
DON JUAN.
Hon.
SGANARELLE.
Ce sont des Impertinents.
SCENE VI. Don Juan, La Ramee, Charlotte, Mathurine, Sganarelle.
LA RAMEE.
Monsieur je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous.
DON JUAN.
Comment ?
LA RAMEE.
Douze hommes a cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interroge, et auquel ils vous ont depeint ; l'affaire presse, et le plutot que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur.
DON JUAN, a Charlotte et a Mathurine.
Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici, mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnee, et de croire que vous aurez de mes nouvelles, avant qu'il soit demain au soir ; Comme la partie n'est pas egale, il faut user de stratageme et eluder adroitement le malheur qui me cherche, je veux que Sganarelle se vete de mes habits et moi...
SGANARELLE.
Monsieur vous vous moquez, m'exposer a etre tue sous vos habits et...
DON JUAN.
Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son Maitre.
SGANARELLE.
Je vous remercie d'un tel honneur. O Ciel puisqu'il s'agit de mort, fais-moi la grace de n'etre point pris pour un autre.


			ACTE III


SCENE I. Don Juan, Sganarelle.
SGANARELLE.
Ma foi Monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous voila l'un et l'autre deguises a merveille, votre premier dessein n'etait point du tout a propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.
DON JUAN.
Il est vrai que te voila bien, et je ne sais ou tu as ete deterrer cet attirail ridicule.
SGANARELLE.
Oui, c'est l'habit d'un vieux Medecin qui a ete laisse en gage au lieu ou je l'ai pris et il m'en a coute de l'argent pour l'avoir. Mais savez-vous, Monsieur, que cet habit me met deja en consideration, que je suis salue des gens que je rencontre, et que l'on vient me consulter ainsi qu'un habile homme.
DON JUAN.
Comment donc ?
SGANARELLE.
Cinq ou six Paysans ou Paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur differentes maladies.
DON JUAN.
Tu leur as repondu, que tu n'y entendais rien.
SGANARELLE.
Moi, point du tout, j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit, j'ai raisonne sur le mal, et leur ai fait ordonnance a chacun.
DON JUAN.
Et quels remedes encore leur as-tu ordonnes ?
SGANARELLE.
Ma foi, Monsieur, j'en ai pris par ou j'en ai pu attraper, j'ai fait mes ordonnances a l'aventure, et ce serait une chose plaisante si ces malades guerissaient, et qu'on me vint remercier.
DON JUAN.
Et pourquoi non, par quelle raison n'aurais-tu pas les memes privileges qu'ont tous les autres Medecins ? Ils n'ont pas plus de part que toi aux guerisons des malades, et tout leur art est pure grimace, ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succes, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer a tes remedes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard, et des forces de la nature.
SGANARELLE.
Comment Monsieur, vous etes aussi impie en Medecine.
DON JUAN.
C'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.
SGANARELLE.
Quoi ! Vous ne croyez pas au Sene, ni a la Casse, au Vin emetique ?
DON JUAN.
Et pourquoi veux-tu que j'y croie ?
SGANARELLE.
Vous avez l'ame bien mechante, cependant vous voyez depuis un temps que le Vin emetique fait bruire ses fuseaux, ses miracles ont converti les plus incredules esprits, et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.
DON JUAN.
Et quel ?
SGANARELLE.
Il y avait un homme qui depuis six jours etait a l'agonie. On ne savait plus que lui ordonner, et tous les remedes ne faisaient rien ; on s'avisa a la fin de lui donner de l'emetique.
DON JUAN.
Il rechappa ?
SGANARELLE.
Non, il mourut.
DON JUAN.
L'effet est admirable.
SGANARELLE.
Mais laissons-la la Medecine, ou vous ne croyez point, et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous ; vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me defendez que les Remontrances.
DON JUAN.
Et bien.
SGANARELLE.
Je veux savoir un peu vos pensees a fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au Ciel ?
DON JUAN.
Laissons cela.
SGANARELLE.
C'est a dire que non ; et a l'enfer ?
DON JUAN.
Eh.
SGANARELLE.
Tout de meme ; et au Diable s'il vous plait ?
DON JUAN.
Oui, oui.
SGANARELLE.
Aussi peu ; ne croyez-vous point l'autre vie ?
DON JUAN.
Ah, ah. Ah.
SGANARELLE.
Voila un homme que j'aurais bien de la peine a convertir ; et dites-moi un peu, le Moine bourru, qu'en croyez vous ? Eh !
DON JUAN.
La peste soit du fat.
SGANARELLE.
Et voila ce que je ne puis souffrir, car il n'y a rien de plus vrai que le Moine bourru ; et je me ferais pendre pour celui-la ; mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde, qu'est-ce donc que vous croyez ?

DON JUAN.
Ce que je crois.
SGANARELLE.
Oui.
DON JUAN.
Je crois que deux et deux font quatre, Sganarelle et que quatre et quatre font huit.
SGANARELLE.
Belle croyance, et les beaux articles de foi que voici ; votre religion a ce que je vois, est donc l'arithmetique ; il faut avouer qu'il se met d'etranges folies dans la tete des hommes, et que pour avoir etudie on est bien moins sage le plus souvent ; pour moi M[onsieu]r. je n'ai point etudie comme vous, Dieu merci, et personne ne se saurait vanter de m'avoir jamais rien appris ; mais avec mon petit sens et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres, et je comprends fort bien que ce monde, que nous voyons, n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. Je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes-la, ces rochers, cette terre, et ce Ciel que voila la-haut, et si tout cela s'est bati de lui-meme ; vous voila vous par exemple, vous etes la ; est-ce que vous vous etes fait tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre pere ait engrosse votre mere pour vous faire ? Pouvez vous voir toutes ces inventions, dont la machine de l'homme est composee, sans admirer de quelle facon cela est agence l'un dans l'autre ? Ces nerfs, ces os, ces veines, ces arteres, ces... Ce poumon, ce coeur, ce foie, et tous ces autres ingredients qui sont la et qui... Ah Dame interrompez-moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt, vous vous taisez expres, et me laissez parler par belle malice.
DON JUAN.
J'attends que ton raisonnement soit fini.
SGANARELLE.
Mon Raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela n'est-il pas merveilleux que me voila ici ; et que j'aie quelque chose dans la tete qui pense cent choses differentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce qu'il veut ! Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux aux Ciel, baisser la tete, remuer les pieds, aller a droit, a gauche, en avant, en arriere, tourner.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DON JUAN.
Bon voila ton raisonnement qui a le nez casse.
SGANARELLE.
Morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m'importe bien que vous soyez damne.
DON JUAN.
Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes egares ; appelle un peu cet homme que voila la-bas, pour lui demander le chemin.
SGANARELLE.
Hola ho l'homme, ho mon compere, ho l'ami, un petit mot s'il vous plait.
SCENE II. Don Juan, Sganarelle, un Pauvre.
SGANARELLE.
Enseigne nous un peu le chemin qui mene a la ville.
LE PAUVRE.
Vous n'avez qu'a suivre cette route, Messieurs, et tournez a main droite quand vous serez au bout de la foret ; mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour.
DON JUAN.
Je te suis oblige mon ami, et je te rends graces de tout mon coeur.
LE PAUVRE.
Si vous voulez me secourir, Monsieur de quelque aumone.
DON JUAN.
Ah, ah, ton avis est interesse a ce que je vois.
LE PAUVRE.
Je suis un Pauvre homme, Monsieur, retire tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute sorte de biens.
DON JUAN.
Eh prie le Ciel qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.
SGANARELLE.
Vous ne connaissez pas Monsieur, bonhomme, il ne croit qu'en deux et deux font quatre, et en quatre et quatre font huit.
DON JUAN.
Quelle est ton occupation parmi ces arbres.
LE PAUVRE.
De prier le Ciel tout le jour pour la prosperite des gens de bien qui me donnent quelque chose.
DON JUAN.
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien a ton aise ?
LE PAUVRE.
Helas, Monsieur, je suis dans la plus grande necessite du monde.
DON JUAN.
Tu te moques, un homme qui prie le Ciel tout le jour ne peut pas manquer d'etre bien dans ses affaires.
LE PAUVRE.
Je vous assure Monsieur que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain a mettre sous les dents.
DON JUAN.
Voila qui est etrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins ; ah ah, je m'en vais te donner un louis d'or tout a l'heure pourvu que tu veuilles jurer.
LE PAUVRE.
Ah, Monsieur, voudriez vous que je commisse un tel peche ?
DON JUAN.
Tu n'as qu'a voir si tu veux gagner un louis d'or ou non, en voici un que je te donne si tu jures, tiens il faut jurer.
LE PAUVRE.
Monsieur.
DON JUAN.
A moins de cela tu ne l'auras pas.
SGANARELLE.
Va, va, jure un peu, il n'y a pas de mal.
DON JUAN.
Prends, le voila, prends te dis-je, mais jure donc.
LE PAUVRE.
Non Monsieur, j'aime mieux mourir de faim.
DON JUAN.
Va va, je te le donne pour l'amour de humanite, mais que vois-je la ? Un homme attaque par trois autres ! La partie est trop inegale, et je ne dois pas souffrir cette lachete.
SCENE III. Don Juan, Don Carlos, Sganarelle.
SGANARELLE.
Mon Maitre est un vrai enrage d'aller se presenter a un peril qui ne le cherche pas ; mais ma foi le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois.
DON CARLOS.
On voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras, Monsieur ; que je vous rends grace d'une action si genereuse et que....
DON JUAN.
Je n'ai rien fait, Monsieur, que vous n'eussiez fait a ma place, notre propre honneur est interesse dans de pareilles aventures, et l'action de ces Coquins etait si lache que c'eut ete y prendre part que de ne s'y pas opposer ; mais par quelle rencontre vous etes-vous trouve entre leurs mains ?
DON CARLOS.
Je m'etais par hasard ecarte d'un frere et de tous ceux de notre suite, et comme je cherchais a les rejoindre j'ai fait rencontre de ces voleurs qui d'abord ont tue mon cheval, et qui sans votre valeur en auraient fait autant de moi.
DON JUAN.
Votre dessein est-il d'aller du cote de la ville ?
DON CARLOS.
Oui, mais sans y vouloir entrer, et nous nous voyons obliges, mon frere et moi, a tenir la campagne pour une de ces facheuses affaires qui reduisent les Gentilshommes a se sacrifier eux et leur famille a la severite de leur honneur, puisque enfin le plus doux succes en est toujours funeste, et que si l'on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le Royaume, et c'est en quoi je trouve la condition d'un Gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnetete de sa condition, d'etre asservi par les lois de l'honneur au dereglement de la conduite d'autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens dependre de la fantaisie du premier temeraire qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnete homme doit perir.
DON JUAN.
On a cet avantage qu'on fait courir le meme risque et passer mal aussi le temps, a ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaiete de coeur ; mais ne serait-ce point une indiscretion, que de vous demander quelle peut etre votre affaire ?
DON CARLOS.
La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret, et lors que l'injure a une fois eclate notre honneur ne va point a vouloir cacher notre honte, mais a faire eclater notre vengeance et a publier meme le dessein que nous en avons ; ainsi, Monsieur, je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons a venger, est une soeur seduite et enlevee d'un couvent, et que l'auteur de cette offense est un Don Juan Tenorio, fils de Don Louis Tenorio ; nous le cherchons depuis quelques jours et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet qui nous a dit qu'il sortait a cheval accompagne de quatre ou cinq, et qu'il avait pris le long de ce cote, mais tous nos soins ont ete inutiles et nous n'avons pu decouvrir ce qu'il est devenu.
DON JUAN.
Le connaissez-vous, Monsieur, ce Don Juan, dont vous parlez ?
DON CARLOS.
Non, quant a moi je ne l'ai jamais vu, et je l'ai seulement oui depeindre a mon frere ; mais la Renommee n'en dit pas force bien, et c'est un homme dont la vie ....
DON JUAN.
Arretez, Monsieur, s'il vous plait ; il est un peu un de mes amis, et ce serait a moi une espece de lachete que d'en ouir dire du mal.
DON CARLOS.
Pour l'amour de vous, Monsieur, je n'en dirai rien du tout, et c'est bien la moindre chose que je vous doive, apres m'avoir sauve la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais quelque ami que vous lui soyez, j'ose esperer que vous n'approuverez pas son action, et ne trouverez pas etrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance.
DON JUAN.
Au contraire, je vous y veux servir, et vous epargner des soins inutiles ; je suis ami de Don Juan, je ne puis pas m'en empecher, mais il n'est pas raisonnable qu'il offense des Gentilshommes impunement, je m'engage a vous faire faire raison par lui.
DON CARLOS.
Et quelle raison peut-on faire a ces sortes d'injures.
DON JUAN.
Toute celle que votre honneur peut souhaiter, et sans vous donner la peine de chercher Don Juan davantage, je m'oblige a le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira.
DON CARLOS.
Cet espoir est bien doux, Monsieur, a des coeurs offenses ; mais apres ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie.
DON JUAN.
Je suis si attache a Don Juan qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi, mais enfin j'en reponds comme de moi-meme, et vous n'avez qu'a dire quand vous voulez qu'il paraisse et vous donne satisfaction.
DON CARLOS.
Que ma destinee est cruelle ! Faut il que je vous doive la vie, et que Don Juan soit de vos amis !
SCENE IV. Don Alonse, et trois Suivants, Don Carlos, Don Juan, Sganarelle.
DON ALONSE.
Faites boire la nos chevaux, et qu'on les amene apres nous, je veux un peu marcher a pied. O Ciel que vois-je ici ! quoi, mon frere, vous voila avec notre ennemi mortel !
DON JUAN.
Oui je suis Don Juan moi-meme, et l'avantage du nombre ne m'obligera pas a vouloir deguiser mon nom.
DON ALONSE.
Ah traitre, il faut que tu perisses et...
DON CARLOS.
De grace, mon frere.
DON ALONSE.
Tous les discours sont superflus, il faut qu'il meure.
DON CARLOS.
Arretez vous dis-je, mon frere, je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours et je jure le Ciel que je le defendrai ici contre qui que ce soit, je saurai lui faire un rempart de cette meme vie qu'il a sauvee, et pour adresser vos coups il faudra que vous me perciez.
DON ALONSE.
Quoi, vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ? Et loin d'etre saisi, a son aspect, des memes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?
DON CARLOS.
Mon frere, montrons de la moderation dans une action legitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous temoignez ; ayons du coeur dont nous soyons les maitres, une valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure deliberation de notre raison, et non point par le mouvement d'une aveugle colere ; je ne veux point mon frere demeurer redevable a mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose : notre vengeance, pour etre differee n'en sera pas moins eclatante, au contraire elle en tirera de l'avantage, et cette occasion de l'avoir pu prendre, la fera paraitre plus juste aux yeux de tout le monde.
DON ALONSE.
Ah l'etrange faiblesse, et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les interets de son honneur pour la ridicule pensee d'une obligation chimerique !
DON CARLOS.
Non mon frere, ne vous mettez pas en peine, si je fais une faute, je saurai la reparer ; je me charge de tout le soin de notre honneur, je sais a quoi il nous oblige, et cette suspension d'un jour que ma reconnaissance lui demande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire. Don Juan, vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai recu de vous, et vous pouvez par la juger du reste, et croire que je m'acquitte avec meme chaleur de tout ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact a vous payer l'injure que le bienfait ; je ne veux point vous obliger a m'expliquer ici vos sentiments, et je vous donne la liberte de penser a loisir aux resolutions que vous avez a prendre ; vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous-meme des reparations qu'elle demande : il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et sanglants ; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m'avez donne parole de me faire faire raison par Don Juan, songez a me la tenir je vous prie, et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'a mon honneur.
DON JUAN.
Je n'ai rien exige de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis.
DON CARLOS.
Allons, mon frere, un moment de douceur ne fait aucune injure a la severite de notre devoir.
SCENE V. Don Juan, Sganarelle.
DON JUAN.
Hola, ho, Sganarelle.
SGANARELLE.
Plait-il.
DON JUAN.
Comment coquin, tu fuis quand on m'attaque ?
SGANARELLE.
Pardonnez-moi, Monsieur, je viens seulement d'ici pres, je crois que cet habit est purgatif, et que c'est prendre Medecine que de le porter.
DON JUAN.
Peste soit l'insolent, couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus honnete ; sais-tu bien que celui a qui j'ai sauve la vie est assez honnete homme, il en a bien use, et j'ai regret d'avoir du demele avec lui.
SGANARELLE.
Il vous serait aise de pacifier toute chose.
DON JUAN.
Oui, mais ma passion est usee pour Dona Elvire et l'engagement ne compatit point avec mon humeur ; j'aime la liberte en amour, tu le sais, et je ne saurais me resoudre a renfermer mon coeur entre quatre murailles, je te l'ai dit vingt fois, j'ai une pente naturelle a me laisser aller a tout ce qui m'attire, mon coeur est a toutes les belles, et c'est a elles a le prendre tour a tour, et a le garder tant qu'elles pourront ; mais quel est le superbe edifice que je vois entre ces arbres.
SGANARELLE.
Vous ne le savez pas ?
DON JUAN.
Non vraiment.
SGANARELLE.
Bon, c'est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le tuates.
DON JUAN.
Ah, tu as raison, je ne songeais pas que c'etait de ce cote qu'il etait, tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du Commandeur, et j'ai envie de l'aller voir.
SGANARELLE.
Monsieur, n'allez point la.
DON JUAN.
Pourquoi ?
SGANARELLE.
Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avez tue.
DON JUAN.
Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilite, et qu'il doit recevoir de bonne grace, s'il est galant homme ; allons, entrons dedans. 
SGANARELLE.
Ah, que cela est beau, les belles statues ! Le beau marbre, les beaux Piliers ! Ah, que cela est beau, qu'en dites vous Monsieur ?
DON JUAN.
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort, et ce que je trouve d'admirable c'est qu'un homme qui s'est passe durant sa vie d'une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique quand il n'en a plus que faire.
SGANARELLE.
Voila la statue du Commandeur.
DON JUAN.
Parbleu le voila beau, avec son habit d'Empereur Romain.
SGANARELLE.
Ma foi Monsieur voila qui est bien fait, il semble qu'il est en vie, et qu'il s'en va parler ; il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j'etais tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir a nous voir.
DON JUAN.
Il aurait tort, et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais ; demande-lui s'il veut venir souper avec nous .
SGANARELLE.
C'est une chose dont il n'a pas besoin je crois.
DON JUAN.
Demande-lui te dis-je.
SGANARELLE.
Vous moquez-vous ? Ce serait etre fou que d'aller parler a une statue.
DON JUAN.
Fais ce que je te dis.
SGANARELLE.
Quelle bizarrerie ! Seigneur je ris de ma sottise ; mais c'est mon Maitre qui me la fait faire ; Seigneur Commandeur, mon Maitre Don Juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui... Ah !
DON JUAN.
Qu'est-ce ? Qu'as-tu ? Dis donc ? Veux tu parler ?
SGANARELLE.
La statue.
DON JUAN.
Et bien, que veux-tu dire, traitre ?
SGANARELLE.
Je vous dis que la statue.
DON JUAN.
Et bien la statue, je t'assomme si tu ne parles.
SGANARELLE.
La statue m'a fait signe.
DON JUAN.
La peste le coquin.
SGANARELLE.
Elle m'a fait signe vous dis-je, il n'est rien de plus vrai, allez vous-en lui parler vous-meme pour voir, peut-etre.
DON JUAN.
Viens, maraud, viens, je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie, prends garde ; Le Seigneur Commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?
SGANARELLE.
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, eh bien, Monsieur ?
DON JUAN.
Allons, sortons d'ici.
SGANARELLE.
Voila de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.


			ACTE IV.


SCENE I. Don Juan, Sganarelle.
DON JUAN.
Quoiqu'il en soit laissons cela, c'est une bagatelle, et nous pouvons avoir ete trompes par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait trouble la vue.
SGANARELLE.
Ah, Monsieur, ne cherchons point a dementir ce que nous avons vu des yeux que voila ; il n'est rien plus veritable que ce signe de tete, et je ne doute point que le Ciel scandalise de votre vie n'ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de....
DON JUAN.
Ecoute, si tu m'importunes davantage de tes sottes moralites, si tu me dis encore le moindre mot la-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de boeuf ; te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups ; m'entends-tu bien ?
SGANARELLE.
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde ; vous vous expliquez clairement ; c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous ne m'allez point chercher des tours, vous dites les choses avec une nettete admirable.
DON JUAN.
Allons, qu'on me fasse souper le plus tot qu'on pourra, une chaise, petit garcon.
SCENE II. Don Juan, La Violette, Sganarelle.
LA VIOLETTE.
Monsieur, voila votre marchand, Monsieur Dimanche, qui demande a vous parler.
SGANARELLE.
Bon, voila ce qu'il nous faut, qu'un compliment de creancier ; de quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent, et que ne lui disais-tu que Monsieur n'y est pas ?
LA VIOLETTE.
Il y a trois quarts d'heure que je lui dis. Il ne veut pas me croire, et s'est assis la-dedans pour attendre.
SGANARELLE.
Qu'il attende tant qu'il voudra.
DON JUAN.
Non, au contraire, faites-le entrer, c'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux creanciers ; il est bon de les payer de quelque chose, et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.
SCENE III. Don Juan, Monsieur Dimanche, Sganarelle, Suite.
DON JUAN.
Ah, Monsieur Dimanche, approchez ; que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal a mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord ; j'avais donne ordre qu'on ne me fit parler a personne, mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous etes en droit de ne trouver jamais de porte fermee chez moi.
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur je vous suis bien oblige.
DON JUAN.
Parbleu, Coquins, je vous apprendrai a laisser Monsieur Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaitre les gens.
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, cela n'est rien.
DON JUAN.
Comment ? Vous direz que je n'y suis pas a Monsieur Dimanche, au meilleur de mes amis ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, je suis votre serviteur ; j'etais venu.
DON JUAN.
Allons, vite, un siege pour Monsieur Dimanche.
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, je suis bien comme cela.
DON JUAN.
Point, point, je veux que vous soyez assis comme moi.
MONSIEUR DIMANCHE.
Cela n'est pas necessaire.
DON JUAN.
Otez ce pliant, et apportez un fauteuil.
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, vous vous moquez et...
DON JUAN.
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on mette de difference entre nous deux.
SGANARELLE.
Allons assoyez-vous.
MONSIEUR DIMANCHE.
Ce n'est pas besoin M[onsieu]r. Et je n'ai qu'un mot a vous dire. J'etais...
DON JUAN.
Mettez-vous la vous dis-je.
MONSIEUR DIMANCHE.
Non, Monsieur, je suis bien, je viens pour.
DON JUAN.
Non, je ne vous ecoute point si vous n'etes assis.
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, je fais ce que vous voulez, je...
DON JUAN.
Parbleu, Monsieur Dimanche, vous vous portez bien.
MONSIEUR DIMANCHE.
Oui Monsieur, pour vous rendre service ; je suis venu...
DON JUAN.
Vous avez un fond de sante admirable, des levres fraiches, un teint vermeil, et des yeux vifs.
MONSIEUR DIMANCHE.
Je voudrais bien...
DON JUAN.
Comment se porte Madame Dimanche votre epouse ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Fort bien Monsieur Dieu merci.
DON JUAN.
C'est une brave femme.
MONSIEUR DIMANCHE.
Elle est votre servante Monsieur. Je venais...
DON JUAN.
Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Le mieux du monde.
DON JUAN.
La Jolie petite fille que c'est, je l'aime de tout mon coeur.
MONSIEUR DIMANCHE.
C'est trop d'honneur que vous lui faites Monsieur. Je vous...
DON JUAN.
Et le petit Colin fait toujours bien du bruit avec son tambour ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Toujours de meme Monsieur, je...
DON JUAN.
Et votre petit chien Brusquet, gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Plus que jamais Monsieur, et vous ne sauriez en chevir.
DON JUAN.
Ne vous etonnez pas, si je m'informe des nouvelles de votre famille, car j'y prends beaucoup d'interet.
MONSIEUR DIMANCHE.
Nous vous sommes, Monsieur infiniment obliges ;
DON JUAN.
Touchez donc la Monsieur Dimanche, etes-vous bien de mes amis ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, je suis votre serviteur.
DON JUAN.
Parbleu je suis a vous de tout mon coeur.
MONSIEUR DIMANCHE.
Vous m'honorez trop Monsieur. Je...
DON JUAN.
Il n'y a rien que je ne fasse pour vous.
MONSIEUR DIMANCHE.
Monsieur, vous avez trop de bonte pour moi.
DON JUAN.
Et cela sans interet, je vous prie de le croire.
MONSIEUR DIMANCHE.
Je n'ai point merite cette grace, Monsieur, mais Monsieur...
DON JUAN.
Oh ca, sans facon, Monsieur Dimanche, voulez vous souper avec moi ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Non Monsieur, il faut que je m'en retourne a l'heure.
DON JUAN.
Allons, vite, un flambeau pour conduire Monsieur. Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.
MONSIEUR DIMANCHE.
Il n'est pas necessaire, et je m'en irai bien tout seul. Mais...
DON JUAN.
Comment ? Je veux que l'on vous escorte, et je m'interesse trop a votre personne, je suis votre serviteur, et de plus votre debiteur.
MONSIEUR DIMANCHE.
Ah Monsieur !
DON JUAN.
C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis a tout le monde.
MONSIEUR DIMANCHE.
Si.
DON JUAN.
Voulez vous que je vous reconduise.
MONSIEUR DIMANCHE.
Ah Monsieur, vous vous moquez. Mais ...
DON JUAN.
Embrassez-moi donc, s'il vous plait ; je vous prie encore une fois d'etre persuade que je suis tout a vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne fasse pour votre service.
SGANARELLE.
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien.
MONSIEUR DIMANCHE.
Il est vrai, il me fait tant de civilites, et tant de compliments que je ne lui saurais jamais demander de l'argent.
SGANARELLE.
Je vous assure que toute la maison perirait pour vous, et je voudrais qu'il vous arrivat quelque chose, que quelqu'un s'avisat de vous donner des coups de baton, vous verriez de quelle maniere.
MONSIEUR DIMANCHE.
Je le crois ; mais Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.
SGANARELLE.
Oh ne vous mettez pas en peine, il vous paiera le mieux du monde.
MONSIEUR DIMANCHE.
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.
SGANARELLE.
Fi, ne parlez pas de cela.
MONSIEUR DIMANCHE.
Comment. Je...
SGANARELLE.
Ne sais-je pas bien que je vous dois.
MONSIEUR DIMANCHE.
Oui, Mais...
SGANARELLE.
Allons Monsieur Dimanche, je vais vous eclairer :
MONSIEUR DIMANCHE.
Mais mon argent ?
SGANARELLE.
Vous moquez-vous ?
MONSIEUR DIMANCHE.
Je veux.
SGANARELLE.
Eh.
MONSIEUR DIMANCHE.
J'entends.
SGANARELLE.
Bagatelles.
MONSIEUR DIMANCHE.
Mais.
SGANARELLE.
Fi.
MONSIEUR DIMANCHE.
De.
SGANARELLE.
Fi vous dis-je.
SCENE IV. Don Louis, Don Juan, Sganarelle, La Violette.
LA VIOLETTE.
Monsieur. Voila Monsieur votre Pere.
DON JUAN.
Ah me voici bien ! Il me fallait cette visite pour me faire enrager.
DON LOUIS.
Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisement de ma venue : a dire vrai nous nous incommodons etrangement l'un l'autre, et si vous etes las de me voir, je suis bien las aussi de vos deportements ; helas ! que nous savons peu ce que nous faisons, quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous donne, quand nous voulons etre plus avises que lui, et que nous venons a l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsiderees ! j'ai souhaite un fils avec des ardeurs nonpareilles, je l'ai demande sans relache avec des transports incroyables ; et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le Ciel de voeux, est le chagrin et le supplice de cette meme vie dont je croyais qu'il devait etre la joie et la consolation : De quel oeil, a votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes, dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage ? cette suite continue de mechantes affaires, qui nous reduisent a toute heure a lasser la bonte du Souverain, et qui ont epuise aupres de lui le merite de mes services et le credit de mes amis ? Ah quelle bassesse est la votre ! Ne rougissez-vous point de meriter si peu votre naissance ; etes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer quelque vanite ? Et qu'avez vous fait dans le monde pour etre Gentilhomme ? Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'etre sorti d'un sang noble, lors que nous vivons en infames ? Non, non, la naissance n'est rien ou la vertu n'est pas ; ainsi nous n'avons part a la gloire de nos ancetres qu'autant que nous nous efforcons de leur ressembler, et cet eclat de leurs actions qu'ils repandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le meme honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et de ne point degenerer de leurs vertus, si nous voulons etre estimes leurs veritables descendants. Ainsi vous descendez en vain des aieux dont vous etes ne, ils vous desavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire l'eclat n'en rejaillit sur nous qu'a notre deshonneur, et leur gloire est un flambeau qui eclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions. Apprenez encore qu'un Gentilhomme qui vit mal, est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom qu'on signe, qu'aux actions qu'on fait, et que je ferais plus d'etat d'un fils d'un crocheteur qui serait honnete homme, que du fils d'un Monarque qui vivrait comme vous.
DON JUAN.
Monsieur, si vous etiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler.
DON LOUIS.
Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton ame ; mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussee a bout par tes actions, que je saurais plutot que tu ne penses mettre cette borne a tes dereglements, prevenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naitre.
SCENE V. Don Juan, Sganarelle.
DON JUAN.
Eh mourez, le plus tot que vous pourrez, c'est le mieux que vous puissiez faire ; il faut que chacun vive son tour, et j'enrage de voir que des Peres vivent autant que leurs fils.
SGANARELLE.
Ah Monsieur, vous avez tort.
DON JUAN.
J'ai tort.
SGANARELLE.
Monsieur.
DON JUAN.
J'ai tort.
SGANARELLE.
Oui Monsieur. Vous avez tort, d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les epaules ; a-t-on jamais rien vu de plus impertinent ? Un pere venir faire des remontrances a son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnete homme, et cent autres sottises de pareille nature ; cela se peut-il souffrir a un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ? J'admire votre patience, et si j'avais ete en votre place, je l'aurais envoye promener ; o complaisant maudit, a quoi me reduis-tu ?
DON JUAN.
Me fera-t-on souper bientot ?
SCENE VI. Don Juan, Dona Elvire, Ragotin, Sganarelle.
RAGOTIN.
Monsieur, voici une Dame voilee qui vient vous parler.
DON JUAN.
Que pourrait-ce etre ?
SGANARELLE.
Il faut voir.
DONA ELVIRE.
Ne soyez point surpris Don Juan de me voir a cette heure, et dans cet equipage ; c'est un motif pressant qui m'oblige a cette visite, et ce que j'ai a vous dire ne veut point du tout de retardement ; je ne viens point ici pleine de courroux, que j'ai tantot fait eclater, et vous me voyez bien changee de ce que j'etais ce matin ; ce n'est plus cette Dona Elvire qui faisait des voeux contre vous, et dont l'ame irritee ne jetait que menaces, et ne respirait que vengeance : le Ciel a banni de mon ame toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces honteux emportements d'un amour terrestre, et grossier, et il n'a laisse dans mon coeur pour vous, qu'une flamme epuree de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour detache de tout, qui n'agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre interet.
DON JUAN, a Sganarelle.
Tu pleures, je pense.
SGANARELLE.
Pardonnez-moi.
DONA ELVIRE.
C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d'un avis du Ciel, et tacher de vous retirer du precipice ou vous courez ; oui Don Juan je sais tous les dereglements de votre vie, et ce meme Ciel qui m'a touche le coeur, et fait jeter les yeux sur les egarements de ma conduite, m'a inspire de vous venir trouver, et de vous dire de sa part, que vos offenses ont epuise sa misericorde, que sa colere redoutable est prete de tomber sur vous, qu'il est en vous de l'eviter par un prompt repentir ; et que peut-etre vous n'avez pas encore un jour a vous, pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs ; pour moi je ne tiens plus a vous par un attachement du monde, je suis revenue, grace au Ciel, de toutes mes folles pensees ; ma retraite est resolue et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et meriter, par une austere penitence, le pardon de l'aveuglement ou m'ont plongee les transports d'une passion condamnable : mais dans cette retraite j'aurai une douleur extreme qu'une personne, que j'ai cherie tendrement, devint un exemple funeste de la justice du Ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous y porter et detourner de dessus votre tete l'epouvantable coup qui vous menace. De grace Don Juan accordez-moi pour derniere faveur cette douce consolation, ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous n'etes point touche de votre interet, soyez-le au moins de mes prieres, et m'epargnez le cruel deplaisir de vous voir condamne a des supplices eternels.
SGANARELLE.
Pauvre femme.
DONA ELVIRE.
Je vous ai aime avec une tendresse extreme, rien au monde ne m'a ete si cher que vous, j'ai oublie mon devoir pour vous, j'ai fait toutes choses pour vous ; et toute la recompense que je vous demande c'est de corriger votre vie, et de prevenir votre perte. Sauvez-vous je vous prie, ou pour l'amour de moi, ou pour l'amour de vous . Encore une fois Don Juan, je vous le demande avec larmes, et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimee, je vous en conjure par tout ce qu'il y a de plus capable pour vous toucher.
SGANARELLE.
Coeur de tigre.
DONA ELVIRE.
Je m'en vais apres ces discours, et voila tout ce que j'avais a vous dire.
DON JUAN.
Madame il est tard, demeurez ici, on vous y logera le mieux que l'on pourra .
DONA ELVIRE.
Non, Don Juan, ne me retenez pas davantage.
DON JUAN.
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure.
DONA ELVIRE.
Non vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus, laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement a profiter de mon avis.
SCENE VII. Don Juan, Sganarelle, Suite.
DON JUAN.
Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'emotion pour elle, que j'ai trouve de l'agrement dans cette nouveaute bizarre, et que son habit neglige, son air languissant et ses larmes ont reveille en moi quelques petits restes de feu eteint ?
SGANARELLE.
C'est a dire que ces paroles n'ont fait aucun effet sur...
DON JUAN.
Vite a souper.
SGANARELLE.
Fort bien.
DON JUAN.
Sganarelle. Il faut songer a s'amender pourtant.
SGANARELLE.
Oui-da.
DON JUAN.
Oui ma foi, il faut s'amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons a nous.
SGANARELLE.
Eh.
DON JUAN.
Qu'en dis-tu ?
SGANARELLE.
Rien, voila le souper.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DON JUAN.
Il semble que tu as la joue enflee ; qu'est-ce que c'est, parle donc, qu'as-tu la ?
SGANARELLE.
Rien.
DON JUAN.
Montre un peu, parbleu c'est une fluxion qui lui est tombee sur la joue, vite une lancette pour percer cela, le pauvre garcon n'en peut plus, cet abces le pourrait etouffer, attends voici comme il etait mur, ah coquin que vous etes.
SGANARELLE.
Ma foi Monsieur je voulais voir si votre cuisiniere n'avait point mis trop de sel ou trop de poivre.
DON JUAN.
Allons mets-toi la, mange, j'ai affaire de toi quand j'aurai soupe, tu as faim a ce que je vois.
SGANARELLE.
Je le crois Monsieur, je n'ai point mange depuis le matin, tatez de cela, voila qui est le meilleur du monde, mon assiette, mon assiette, tout doux s'il vous plait, vertubleu petit compere que vous etes habile a donner des assiettes, et vous petit La Violette que vous savez presenter a boire a propos.
DON JUAN.
Qui peut frapper de cette sorte ?
SGANARELLE.
Qui Diable nous vient troubler dans notre repas ?
DON JUAN.
Je veux souper en repos au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.
SGANARELLE.
Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-meme.
DON JUAN.
Qu'est-ce donc, qu'y a-t-il la.
SGANARELLE, baissant la tete.
Le... Qui est la.
DON JUAN.
Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ebranler.
SGANARELLE.
Ah pauvre Sganarelle ! Ou te cacheras tu ?
SCENE VIII. Don Juan, La Statue du Commandeur, Sganarelle, Suite.
DON JUAN.
Une chaise et un couvert, vite donc, allons, mets-toi a table.
SGANARELLE.
Monsieur, je n'ai plus de faim,
DON JUAN.
Mets-toi la te dis-je, a boire a la Sante du Commandeur, je te la porte Sganarelle, qu'on lui donne du vin.
SGANARELLE.
Monsieur je n'ai pas soif.
DON JUAN.
Bois, et chante la chanson pour regaler le Commandeur.
SGANARELLE.
Je suis enrhume Monsieur.
DON JUAN.
Il n'importe, allons, vous autres venez, accompagnez sa voix.
LA STATUE.
Don Juan, c'est assez, je vous invite a venir demain souper avec moi, en aurez vous le courage ?
DON JUAN.
Oui j'irai accompagne du seul Sganarelle.
SGANARELLE.
Je vous rends grace, il est demain jeune pour moi.
DON JUAN, a Sganarelle.
Prends ce flambeau.
LA STATUE.
On n'a pas besoin de lumieres quand on est conduit par le Ciel.


			ACTE V


SCENE I. Don Louis, Don Juan, Sganarelle.
DON LOUIS.
Quoi, mon fils, serait-il possible que la bonte du Ciel eut exauce mes voeux ? ce que vous me dites est il bien vrai ? ne m'abusez-vous point d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveaute surprenante d'une telle conversion ?
DON JUAN.
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, je ne suis plus le meme d'hier au soir, et le Ciel tout d'un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde, il a touche mon ame et dessille mes yeux, et je regarde avec horreur le long dereglement ou j'ai ete, et les desordres criminels de la vie que j'ai menee ; j'en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'etonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois sur ma tete laisse tomber les coups de sa justice redoutable ; je vois les graces que sa bonte m'a faites en ne punissant point mes crimes, et je pretends en profiter comme je dois, faire eclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie, reparer le scandale de mes actions passees, et m'efforcer d'en obtenir du Ciel une pleine remission ; c'est a quoi je vais travailler, et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien contribuer a ce dessein, et de m'aider vous-meme a faire un choix d'une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher surement dans le chemin ou je vais entrer .
DON LOUIS.
Ah mon fils, que la tendresse d'un pere est facilement rappelee, et que les offenses d'un fils s'evanouissent vite au moindre mot de repentir ! Je ne me souviens plus deja de tous les deplaisirs que vous m'avez donnes, et tout est efface par les paroles que vous venez de me faire entendre ; je ne me sens pas, je l'avoue, je jette des larmes de joie, tous mes voeux sont satisfaits, et je n'ai plus rien desormais a demander au Ciel ; embrassez-moi et persistez je vous conjure dans cette louable pensee ; pour moi je m'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle a votre mere, partager avec elle les doux transports de ravissement ou je suis, et rendre grace au Ciel des saintes resolutions qu'il a daigne vous inspirer.
SCENE II. Don Juan, Sganarelle.
SGANARELLE.
Ah Monsieur ! Que j'ai de joie de vous voir converti ; il y a longtemps que j'attendais cela, et voila, grace au Ciel, tous mes souhaits accomplis.
DON JUAN.
La peste le benet.
SGANARELLE.
Comme, le benet.
DON JUAN.
Quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est d'accord avec mon coeur ?
SGANARELLE.
Quoi ? Ce n'est pas... Vous re.... Votre... Eh quel homme, quel homme, quel homme !
DON JUAN.
Non, non, je ne suis point change, et mes sentiments sont toujours les memes.
SGANARELLE.
Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette Statue mouvante et parlante ?
DON JUAN.
Il y a bien quelque chose la-dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse etre, cela n'est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d'ebranler mon ame, et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai forme par politique, un stratageme utile, une grimace necessaire ou je veux me contraindre pour en menager un pere dont j'ai besoin, et me mettre a couvert du cote des hommes de cent facheuses aventures qui pourraient m'arriver ; je veux bien Sganarelle t'en faire confidence, et je suis bien aise d'avoir un temoin du fond de mon ame, et des veritables motifs qui m'obligent a faire les choses.
SGANARELLE.
Quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous eriger en homme de bien ?
DON JUAN.
Eh pourquoi non ? il y en a tant d'autres comme moi, qui se melent de ce metier, et qui se servent du meme masque pour abuser le monde.
SGANARELLE.
Ah quel homme ! Quel homme !
DON JUAN.
Il n'y a plus de honte maintenant a cela, l'hypocrisie est un vice a la mode, et tous les vices a la mode passent pour des vertus, le personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse jouer, aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux avantages, c'est un art de qui l'imposture est toujours respectee, et quoiqu'on la decouvre on n'ose rien dire contre elle, tous les autres vices des hommes sont exposes a la censure, et chacun a la liberte de les attaquer hautement, mais l'hypocrisie est un vice privilegie qui de sa main ferme la bouche a tout le monde, et jouit en repos d'une impunite souveraine ; on lie a force de grimaces une societe etroite avec tous les gens du parti, qui en choque un se les jette tous sur les bras, et ceux que l'on sait meme agir de bonne foi la-dessus et que chacun connait pour etre veritablement touches, ceux-la dis-je sont toujours les dupes des autres, ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs actions : combien crois-tu que j'en connaisse qui par ce stratageme ont rhabille adroitement les desordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecte ont permission d'etre les plus mechants hommes du monde ; on a beau savoir leurs intrigues et les connaitre pour ce qu'ils sont, ils ne laissent pas pour cela d'etre en credit parmi les gens, et quelque baissement de tete, un soupir mortifie et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire ; c'est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en surete mes affaires, je ne quitterai point mes douces habitudes, mais j'aurai soin de me cacher et me divertirai a petit bruit, que si je viens a etre decouvert, je verrai sans me remuer prendre mes interets a toute la cabale, et je serai defendu par elle envers et contre tous ; enfin c'est le vrai moyen de faire impunement tout ce que je voudrai, je m'erigerai en censeur des actions d'autrui, je jugerai mal de tout le monde et n'aurai bonne opinion que de moi ; des qu'une fois on m'aura choque tant soit peu je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irreconciliable ; je ferai le vengeur des interets du Ciel, et sous ce pretexte commode je pousserai mes ennemis, je les accuserai d'impiete, et saurai dechainer contre eux des Zeles indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public apres eux, qui les accableront d'injures, et les damneront hautement de leur autorite privee, c'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes, et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siecle.
SGANARELLE.
O Ciel, qu'entends-je ici ! il ne vous manque plus que d'etre hypocrite pour vous achever de tous points, et voila le comble des abominations. Monsieur cette derniere-ci m'importe, et je ne puis m'empecher de parler, faites-moi tout ce qu'il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez, il faut que je decharge mon coeur, et qu'en valet fidele je vous dise ce que je dois. Sachez Monsieur que tant va la cruche a l'eau qu'enfin elle s'y brise, et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, que l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche, la branche est attachee a l'arbre, qui s'attache a l'arbre suit de bons preceptes : les bons preceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent a la Cour, a la Cour sont les Courtisans, les Courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la faculte de l'ame est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, la mort nous fait penser au Ciel, le Ciel est au-dessus de la terre, la terre n'est point la mer, la mer est sujette aux orages, les orages tourmentent les vaisseaux, les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote, un bon pilote a de la prudence, la prudence n'est point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent obeissance aux vieux, les vieux aiment les richesses, les richesses font les riches, les riches ne sont pas pauvres, les pauvres ont de la necessite, la necessite n'a point de loi, qui n'a point de loi vit en bete brute, et par consequent vous serez damne a tous les Diables .
DON JUAN.
O beau raisonnement !
SGANARELLE.
Apres cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.
SCENE III. Don Carlos, Don Juan, Sganarelle.
DON CARLOS.
Don Juan je vous trouve a propos, et suis bien aise de vous parler ici plutot que chez vous, pour vous demander vos resolutions ; vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre presence charge de cette affaire, pour moi je ne le cele point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur, et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit a vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement a ma soeur confirmer le nom de votre femme.
DON JUAN.
Helas ! je voudrais bien de tout mon coeur vous donner la satisfaction que vous souhaitez, mais le Ciel s'y oppose directement, et il a inspire a mon ame de changer de vie, et je n'ai point d'autre pensee maintenant que de quitter entierement tous les attachements du monde, de me depouiller au plus tot de toutes sortes de vanites, et de corriger desormais, par une austere conduite tous les dereglements criminels ou m'a porte le feu d'une aveugle jeunesse.
DON CARLOS.
Ce dessein, Don Juan, ne choque point ce que je dis et la compagnie d'une femme legitime peut bien s'accommoder avec les louables pensees que le Ciel vous inspire.
DON JUAN.
Helas, point du tout, c'est un dessein que votre soeur elle-meme a pris ; elle a resolu sa retraite, et nous avons ete touches tous deux en meme temps.
DON CARLOS.
Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant etre imputee au mepris que vous faites d'elle et de notre famille, et notre honneur demande qu'elle vive avec vous.
DON JUAN.
Je vous assure que cela ne se peut, j'en avais pour moi toutes les envies du monde, et je me suis meme encore aujourd'hui conseille au Ciel pour cela ; mais lorsque je l'ai consulte j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer a votre soeur, et qu'avec elle assurement je ne ferais point mon salut.
DON CARLOS.
Croyez-vous, Don Juan, nous eblouir par ces belles excuses ?
DON JUAN.
J'obeis a la voix du Ciel.
DON CARLOS.
Quoi, vous voulez que je me paie d'un semblable discours ?
DON JUAN.
C'est le Ciel qui le veut ainsi.
DON CARLOS.
Vous aurez fait sortir ma soeur d'un couvent pour la laisser ensuite ?
DON JUAN.
Le Ciel l'ordonne de la sorte.
DON CARLOS.
Nous souffrirons cette tache en notre famille ?
DON JUAN.
Prenez-vous-en au Ciel.
DON CARLOS.
Eh quoi, toujours le Ciel ?
DON JUAN.
Le Ciel le souhaite comme cela.
DON CARLOS.
Il suffit Don Juan, je vous entends, ce n'est pas ici que je veux venir vous prendre, et le lieu ne le souffre pas, mais avant qu'il soit peu je saurai vous trouver.
DON JUAN.
Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de coeur, et que je sais me servir de mon epee quand il le faut, je m'en vais passer tout a l'heure dans cette petite rue ecartee qui mene au grand couvent, mais je vous declare pour moi que ce n'est pas moi qui me veux battre ; le Ciel m'en defend la pensee, et si vous m'y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.
DON CARLOS.
Nous verrons de vrai, nous verrons.
SCENE IV. Don Juan, Sganarelle.
SGANARELLE.
Monsieur, quel Diable de style prenez-vous la ? Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous etiez auparavant, j'esperais toujours de votre salut, mais c'est maintenant que j'en desespere, et je croyais que le Ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette derniere horreur.
DON JUAN.
Va va, le Ciel n'est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes...
SGANARELLE.
Ah Monsieur, c'est le Ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous donne.
DON JUAN.
Si le Ciel me donne un avis, il faut qu'il parle plus clairement s'il veut que je l'entende.
SCENE V. Don Juan, un Spectre en femme voilee, Sganarelle.
LE SPECTRE.
Don Juan n'a plus qu'un moment a pouvoir profiter de la misericorde du Ciel, et s'il ne se repent ici sa perte est resolue.
SGANARELLE.
Entendez-vous Monsieur.
DON JUAN.
Qui ose tenir ces paroles, je crois connaitre cette voix.
SGANARELLE.
Ah Monsieur, c'est un spectre je le reconnais au marcher.
DON JUAN.
Spectre, fantome, ou Diable je veux voir ce que c'est.
SGANARELLE.
O Ciel ! Voyez, Monsieur, ce changement de figure.
DON JUAN.
Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur, et je veux eprouver avec mon epee si c'est un corps ou un esprit.
SGANARELLE.
Ah Monsieur, rendez-vous a tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir.
DON JUAN.
Non, non, il ne sera pas dit que quoi qu'il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi.
SCENE VI. La Statue, Don Juan, Sganarelle.
LA STATUE.
Arretez Don Juan, vous m'avez hier donne parole de venir manger avec moi.
DON JUAN.
Oui, ou faut il aller ?
LA STATUE.
Donnez-moi la main.
DON JUAN.
La voila.
LA STATUE.
Don Juan l'endurcissement au peche traine une mort funeste, et les graces du Ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin a la foudre.
DON JUAN.
O Ciel que sens-je ? Un feu invisible me brule, je n'en puis plus et tout mon corps devient...
SGANARELLE.
Ah mes gages ! Mes gages ! Voila par sa mort un chacun satisfait, Ciel offense, lois violees, filles seduites, familles deshonorees, parents outrages, femmes mises a mal, maris pousses a bout, tout le monde est content, il n'y a que moi seul de malheureux, mes gages, mes gages, mes gages !

	==================================================
