********************************************************
	DC.Title                  = LA PRINCESSE D'ELIDE, COMEDIE GALANTE
	DC.Author                 = MOLIERE
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:25.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MOLIERE_PRINCESSEDELIDE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA PRINCESSE D'ELIDE COMEDIE GALANTE melee de musique et d'entrees de ballet par la Troupe de Monsieur, frere unique du Roi M. DC. LXIV.
Moliere
	
	
	Representee pour la premiere fois a Versailles, le 8e mai 1664, et donnee depuis au public sur le theatre du Palais-Royal le 9e novembre de la meme annee 1664.
	ACTEURS
LA PRINCESSE d'ELIDE.
AGLANTE, cousine de la Princesse.
CYNTHIE, cousine de la Princesse.
PHILIS, suivante de la Princesse.
IPHITAS, pere de la Princesse.
EURYALE, prince d'Ithaque.
ARISTOMENE, prince de Messene.
THEOCLE, prince de Pyle.
ARBATE, gouverneur du prince d'Ithaque.
MORON, plaisant de la Princesse.
LYCAS, suivant d'Iphitas.
Personnages des intermedes.
L'AURORE.
LYCISCAS, valet des chiens.
TROIS VALETS de CHIENS.
Un SATYRE.
TIRCIS.
CLYMENE.
La scene est en Elide



			PREMIER INTERMEDE


SCENE I. Aurore, Lycisias, et plusieurs autres Valets de chiens, endormis et couches sur l'herbe.
L'AURORE, chante.
Quand l'amour a vos yeux offre un choix agreable, 
Jeunes beautes, laissez-vous enflammer ; 
Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable 
Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer : 
Dans l'age ou l'on est aimable, 			[5]
Rien n'est si beau que d'aimer. 
Soupirez librement pour un amant fidele, 
Et bravez ceux qui voudraient vous blamer. 
Un coeur tendre est aimable, et le nom de cruelle 
N'est pas un nom a se faire estimer : 			[10]
Dans le temps ou l'on est belle, 
Rien n'est si beau que d'aimer. 
SCENE II. Lyciscas, et plusieurs valets de chiens, endormis ; Trois valets de chiens, chantants, reveilles par le recit de l'Aurore.
TOUS TROIS ENSEMBLE
Hola ! hola ! debout, debout, debout : 
Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout. 
Hola ! ho ! debout, vite debout. 			[15]
PREMIER VALET.
Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique. 
DEUXIEME VALET.
L'air sur les fleurs en perles se resout. 
TROISIEME VALET.
Les rossignols commencent leur musique. 
Et leurs petits concerts retentissent partout. 
TOUS ENEMBLE
Sus, sus, debout, vite debout ! 			[20]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'est-ce ci, Lyciscas ? Quoi ? tu ronfles encore. 
Toi qui promettais tant de devancer l'Aurore ? 
Allons, debout, vite debout : 
Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout. 
Debout, vite debout, depechons, debout. 			[25]
LYCISCAS, en s'eveillant. 
Par la morbleu ! vous etes de grands braillards, vous autres, et vous avez la gueule ouverte de bon matin ? 
MUSICIENS.
Ne vois-tu pas le jour qui se repand partout ? 
Allons, debout, Lyciscas, debout. 
LYCISCAS.
He ! Laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure. 
MUSICIENS.
Non, non, debout, Lyciscas, debout. 
LYCISCAS.
Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure. 			[30]
MUSICIENS.
Point, point, debout, vite, debout. 
LYCISCAS.
He ! je vous prie. 
MUSICIENS.
Debout. 
LYCISCAS.
Un moment. 
MUSICIENS.
Debout. 
LYCISCAS.
De grace ! 
MUSICIENS.
Debout. 
LYCISCAS.
Eh ! 
MUSICIENS.
Debout 			[35]
LYCISCAS.
Je... 
MUSICIENS.
Debout. 
LYCISCAS.
J'aurai fait incontinent. 
MUSICIENS.
Non, non, debout, Lyciscas, debout : 
Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout. 
Vite debout, depechons, debout. 
LYCISCAS.
Eh bien ! Laissez-moi : je vais me lever. Vous etes d'etranges gens, de me tourmenter comme cela. Vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journee, car, voyez-vous, le sommeil est necessaire a l'homme ; et lorsqu'on ne dort pas sa refection, il arrive... que... on est... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ier 
Lyciscas ! 			[40]
IIme 
Lyciscas ! 
IIIme 
Lyciscas ! 
Tous ensemble 
Lyciscas ! 
LYCISCAS.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Diable soit les brailleurs ! Je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.
MUSICIENS.
Debout, debout. 
Vite debout, depechons, debout. 			[45]
LYCISCAS.
Ah ! Quelle fatigue, de ne pas dormir son saoul ! 
Ier 
Hola, oh ! 
IIme 
Hola, oh ! 
IIIme 
Hola, oh ! 
TOUS ENSEMBLE.
Oh ! oh ! oh ! oh ! oh ! 
LYCISCAS.
Oh ! oh ! oh ! oh ! La peste soit des gens, avec leurs chiens de hurlements ! Je me donne au diable si je ne vous assomme. Mais voyez un peu quel diable d'enthousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela. Je... 
MUSICIENS.
Debout.			[50]
LYCISCAS.
Encore !
MUSICIENS.
Debout.
LYCISCAS.
Le diable vous emporte !
MUSICIENS.
Debout.
LYCISCAS, en se levant. 
Quoi toujours ? A-t-on jamais vu une pareille furie de chanter ? Par le sang bleu ! J'enrage. Puisque me voila eveille, il faut que j'eveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho ! Messieurs, debout, debout, vite, c'est trop dormir. Je vais faire un bruit de diable partout. Debout, debout, debout ! Allons vite ! Ho ! Ho ! Ho ! Debout, debout ! Pour la chasse ordonnee il faut preparer tout : debout, debout ! Lyciscas, debout ! Ho ! Ho ! Ho ! Ho ! Ho ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE I


SCENE I. Euryale, Arbate.
ARBATE.
Ce silence reveur, dont la sombre habitude 
Vous fait a tous moments chercher la solitude, 
Ces longs soupirs que laisse echapper votre coeur, 			[55]
Et ces fixes regards si charges de langueur 
Disent beaucoup sans doute a des gens de mon age, 
Et je pense, seigneur, entendre ce langage ; 
Mais sans votre conge, de peur de trop risquer, 
Je n'ose m'enhardir jusques a l'expliquer. 			[60]
EURYALE.
Explique, explique, Arbate, avec toute licence 
Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence. 
Je te permets ici de dire que l'amour 
M'a range sous ses lois, et me brave a son tour, 
Et je consens encor que tu me fasses honte 			[65]
Des faiblesses d'un coeur qui souffre qu'on le dompte. 
ARBATE.
Moi, vous blamer, seigneur, des tendres mouvements 
Ou je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments ! 
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon ame 
Contre les doux transports de l'amoureuse flamme ; 			[70]
Et bien que mon sort touche a ses derniers soleils, 
Je dirai que l'amour sied bien a vos pareils, 
Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage 
De la beaute d'une ame est un clair temoignage, 
Et qu'il est malaise que sans etre amoureux 			[75]
Un jeune prince soit et grand et genereux. 
C'est une qualite que j'aime en un monarque : 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La tendresse de coeur est une grande marque ; 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et je crois que d'un prince on peut tout presumer, 
Des qu'on voit que son ame est capable d'aimer. 			[80]
Oui, cette passion, de toutes la plus belle, 
Traine dans un esprit cent vertus apres elle ; 
Aux nobles actions elle pousse les coeurs, 
Et tous les grands heros ont senti ses ardeurs. 
Devant mes yeux, seigneur, a passe votre enfance, 			[85]
Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'esperance ; 
Mes regards observaient en vous des qualites 
Ou je reconnaissais le sang dont vous sortez ; 
J'y decouvrais un fonds d'esprit et de lumiere ; 
Je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'ame fiere ; 			[90]
Votre coeur, votre adresse, eclataient chaque jour : 
Mais je m'inquietais de ne voir point d'amour ; 
Et puisque les langueurs d'une plaie invincible 
Nous montrent que votre ame a ses traits est sensible, 
Je triomphe, et mon coeur, d'allegresse rempli, 			[95]
Vous regarde a present comme un prince accompli. 
EURYALE.
Si de l'amour un temps j'ai brave la puissance, 
Helas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance ; 
Et sachant dans quels maux mon coeur s'est abime, 
Toi-meme tu voudrais qu'il n'eut jamais aime. 			[100]
Car enfin vois le sort ou mon astre me guide : 
J'aime, j'aime ardemment la Princesse d'Elide ; 
Et tu sais quel orgueil, sous des traits si charmants, 
Arme contre l'amour ses jeunes sentiments, 
Et comment elle fuit, dans cette illustre fete, 			[105]
Cette foule d'amants qui briguent sa conquete, 
Ah ! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer 
Aussitot qu'on le voit prend droit de nous charmer, 
Et qu'un premier coup d'oeil allume en nous les flammes 
Ou le Ciel, en naissant, a destine nos ames ! 			[110]
A mon retour d'Argos, je passai dans ces lieux, 
Et ce passage offrit la Princesse a mes yeux ; 
Je vis tous les appas dont elle est revetue, 
Mais de l'oeil dont on voit une belle statue : 
Leur brillante jeunesse observee a loisir 			[115]
Ne porta dans mon ame aucun secret desir, 
Et d'Ithaque en repos je revis le rivage, 
Sans m'en etre, en deux ans, rappele nulle image. 
Un bruit vient cependant a repandre a ma cour 
Le celebre mepris qu'elle fait de l'amour ; 			[120]
On publie en tous lieux que son ame hautaine 
Garde pour l'hymenee une invincible haine, 
Et qu'un arc a la main, sur l'epaule un carquois, 
Comme une autre Diane elle hante les bois, 
N'aime rien que la chasse, et de toute la Grece 			[125]
Fait soupirer en vain l'heroique jeunesse. 
Admire nos esprits, et la fatalite ! 
Ce que n'avait point fait sa vue et sa beaute, 
Le bruit de ses fiertes en mon ame fit naitre 
Un transport inconnu dont je ne fus point maitre ; 			[130]
Ce dedain si fameux eut des charmes secrets 
A me faire avec soin rappeler tous ses traits ; 
Et mon esprit, jetant de nouveaux yeux sur elle, 
M'en refit une image et si noble et si belle, 
Me peignit tant de gloire et de telles douceurs 			[135]
A pouvoir triompher de toutes ses froideurs, 
Que mon coeur, aux brillants d'une telle victoire, 
Vit de sa liberte s'evanouir la gloire : 
Contre une telle amorce il eut beau s'indigner, 
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de regner, 			[140]
Qu'entraine par l'effort d'une occulte puissance, 
J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence ; 
Et je couvre un effet de mes voeux enflammes 
Du desir de paraitre a ces jeux renommes, 
Ou l'illustre Iphitas, pere de la Princesse, 			[145]
Assemble la plupart des princes de la Grece. 
ARBATE.
Mais a quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez ? 
Et pourquoi ce secret ou vous vous obstinez ? 
Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse, 
Et venez a ses yeux signaler votre adresse : 			[150]
Et nuls empressements, paroles ni soupirs, 
Ne l'ont instruite encor de vos brulants desirs ? 
Pour moi, je n'entends rien a cette politique 
Qui ne veut point souffrir que votre coeur s'explique ; 
Et je ne sais quel fruit peut pretendre un amour 			[155]
Qui fuit tous les moyens de se produire un jour. 
EURYALE.
Et que ferai-je, Arbate, en declarant ma peine, 
Qu'attirer les dedains de cette ame hautaine, 
Et me jeter au rang de ces princes soumis 
Que le titre d'amants lui peint en ennemis ? 			[160]
Tu vois les souverains de Messene et de Pyle 
Lui faire de leurs coeurs un hommage inutile, 
Et de l'eclat pompeux des plus hautes vertus 
En appuyer en vain les respects assidus : 
Ce rebut de leurs soins sous un triste silence 			[165]
Retient de mon amour toute la violence ; 
Je me tiens condamne dans ces rivaux fameux, 
Et je lis mon arret au mepris qu'on fait d'eux. 
ARBATE.
Et c'est dans ce mepris et dans cette humeur fiere, 
Que votre ame a ses voeux doit voir plus de lumiere, 			[170]
Puisque le sort vous donne a conquerir un coeur 
Que defend seulement une jeune froideur, 
Et qui n'impose point a l'ardeur qui vous presse 
De quelque attachement l'invincible tendresse. 
Un coeur preoccupe resiste puissamment ; 			[175]
Mais quand une ame est libre, on la force aisement ; 
Et toute la fierte de son indifference 
N'a rien dont ne triomphe un peu de patience. 
Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux, 
Faites de votre flamme un eclat glorieux, 			[180]
Et bien loin de trembler de l'exemple des autres, 
Du rebut de leurs voeux enflez l'espoir des votres. 
Peut-etre pour toucher ces severes appas 
Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas ; 
Et si de ses fiertes l'imperieux caprice 			[185]
Ne vous fait eprouver un destin plus propice, 
Au moins est-ce un bonheur, en ces extremites, 
Que de voir avec soi ses rivaux rebutes. 
EURYALE.
J'aime a te voir presser cet aveu de ma flamme : 
Combattant mes raisons, tu chatouilles mon ame ; 			[190]
Et par ce que j'ai dit je voulais pressentir 
Si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir, 
Car enfin, puisqu'il faut t'en faire confidence, 
On doit a la Princesse expliquer mon silence, 
Et peut-etre, au moment que je t'en parle ici, 			[195]
Le secret de mon coeur, Arbate, est eclairci. 
Cette chasse ou, pour fuir la foule qui l'adore 
Tu sais qu'elle est allee au lever de l'aurore, 
Est le temps dont Moron, pour declarer mon feu, 
A pris... 
ARBATE.
Moron, seigneur ? 			[200]
EURYALE.
Ce choix t'etonne un peu : 			[200]
Par son titre de fou tu crois le bien connaitre ; 
Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraitre, 
Et que, malgre l'emploi qu'il exerce aujourd'hui, 
Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui. 
La Princesse se plait a ses bouffonneries ; 			[205]
Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries, 
Et peut, dans cet acces, dire et persuader 
Ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder ; 
Je le vois propre enfin a ce que j'en souhaite : 
Il a pour moi, dit-il, une amitie parfaite, 			[210]
Et veut, dans mes Etats ayant recu le jour, 
Contre tous mes rivaux appuyer mon amour. 
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zele... 
SCENE II. Moron, Arbate, Euryale.
MORON, sans etre vu. 
Au secours ! sauvez-moi de la bete cruelle. 
EURYALE.
Je pense ouir sa voix. 
MORON, sans etre vu. 
A moi, de grace, a moi ! 			[215]
EURYALE.
C'est lui-meme. Ou court-il avec un tel effroi ? 
MORON 
Ou pourrai-je eviter ce sanglier redoutable ? 
Grands dieux, preservez-moi de sa dent effroyable. 
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas, 
Quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras. 			[220]
Ha ! je suis mort. 
EURYALE.
Qu'as-tu ? 
MORON 
Je vous croyois la bete 
Dont a me diffamer j'ai vu la gueule prete, 
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur. 
EURYALE.
Qu'est-ce ? 
MORON 
O ! que la Princesse est d'une etrange humeur, 
Et qu'a suivre la chasse et ses extravagances 			[225]
Il nous faut essuyer de sottes complaisances ! 
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs 
De se voir exposes a mille et mille peurs ? 
Encore si c'etait qu'on ne fut qu'a la chasse 
Des lievres, des lapins, et des jeunes daims, passe : 			[230]
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux, 
Et qui prennent toujours la fuite devant nous. 
Mais aller attaquer de ces betes vilaines 
Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, 
Et qui courent les gens qui les veulent courir, 			[235]
C'est un sot passe-temps, que je ne puis souffrir. 
EURYALE.
Dis-nous donc ce que c'est. 
MORON, en se tournant. 
Le penible exercice 
Ou de notre Princesse a vole le caprice !... 
J'en aurais bien jure qu'elle aurait fait le tour ; 
Et la course des chars se faisant en ce jour, 			[240]
Il fallait affecter ce contre-temps de chasse, 
Pour mepriser ces jeux avec meilleure grace, 
Et faire voir... Mais chut. Achevons mon recit, 
Et reprenons le fil de ce que j'avais dit. 
Qu'ai-je dit ? 
EURYALE.
Tu parlais d'exercice penible. 			[245]
MORON 
Ah ! oui. Succombant donc a ce travail horrible, 
(Car en chasseur fameux j'etais enharnache, 
Et des le point du jour je m'etais decouche) 
Je me suis ecarte de tous en galant homme, 
Et trouvant un lieu propre a dormir d'un bon somme, 			[250]
J'essayais ma posture, et m'ajustant bientot, 
Prenais deja mon ton pour ronfler comme il faut, 
Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue, 
Et j'ai d'un vieux buisson de la foret touffue 
Vu sortir un sanglier d'une enorme grandeur, 			[255]
Pour... 
EURYALE.
Qu'est-ce ? 
MORON 
Ce n'est rien. N'ayez point de frayeur, 
Mais laissez-moi passer entre vous deux, pour cause : 
Je serai mieux en main pour vous conter la chose. 
J'ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chasse, 
Avait d'un air affreux tout son poil herisse ; 			[260]
Ses deux yeux flamboyants ne lancaient que menace, 
Et sa gueule faisait une laide grimace, 
Qui, parmi de l'ecume, a qui l'osait presser 
Montrait de certains crocs... je vous laisse a penser ! 
A ce terrible aspect j'ai ramasse mes armes ; 			[265]
Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes, 
Est venu droit a moi, qui ne lui disais mot. 
ARBATE.
Et tu l'as de pied ferme attendu ? 
MORON 
Quelque sot. 
J'ai jete tout par terre et couru comme quatre. 
ARBATE.
Fuir devant un sanglier ; ayant de quoi l'abattre ! 			[270]
Ce trait, Moron, n'est pas genereux... 
MORON 
J'y consens : 
Il n'est pas genereux, mais il est de bon sens. 
ARBATE.
Mais par quelques exploits si l'on ne s'eternise... 
MORON 
Je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise : 
"C'est ici qu'en fuyant, sans se faire prier, 			[275]
Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier", 
Que si l'on y disait : "Voila l'illustre place 
Ou le brave Moron, d'une heroique audace 
Affrontant d'un sanglier l'impetueux effort, 
Par un coup de ses dents vit terminer son sort." 			[280]
EURYALE.
Fort bien... 
MORON 
Oui, j'aime mieux, n'en deplaise a la gloire, 
Vivre au monde deux jours, que mille ans dans l'histoire. 
EURYALE.
En effet, ton trepas facherait tes amis ; 
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis, 
Puis-je te demander si du feu qui me brule... ? 			[285]
MORON 
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule : 
Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontre 
De temps pour lui parler qui fut selon mon gre. 
L'office de bouffon a des prerogatives ; 
Mais souvent on rabat nos libres tentatives. 			[290]
Le discours de vos feux est un peu delicat, 
Et c'est chez la Princesse une affaire d'Etat. 
Vous savez de quel titre elle se glorifie, 
Et qu'elle a dans la tete une philosophie, 
Qui declare la guerre au conjugal lien, 			[295]
Et vous traite l'Amour de deite de rien. 
Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse, 
Il me faut manier la chose avec adresse ; 
Car on doit regarder comme l'on parle aux grands, 
Et vous etes parfois d'assez facheuses gens. 			[300]
Laissez-moi doucement conduire cette trame. 
Je me sens la pour vous un zele tout de flamme : 
Vous etes ne mon prince, et quelques autres noeuds 
Pourraient contribuer au bien que je vous veux. 
Ma mere, dans son temps, passait pour assez belle, 			[305]
Et naturellement n'etait pas fort cruelle ; 
Feu votre pere alors, ce prince genereux, 
Sur la galanterie etait fort dangereux ; 
Et je sais qu'Elpenor, qu'on appelait mon pere 
A cause qu'il etait le mari de ma mere, 			[310]
Contait pour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'hui 
Que le Prince autrefois etait venu chez lui, 
Et que durant ce temps il avait l'avantage 
De se voir salue de tous ceux du village. 
Baste, quoi qu'il en soit, je veux par mes travaux... 			[315]
Mais voici la Princesse et deux de vos rivaux. 
SCENE III. La Princesse et sa suite, Aristomene, Theocle, Euryale, Arbate, Moron.
ARISTOMENE
Reprochez-vous, Madame, a nos justes alarmes 
Ce peril dont tous deux avons sauve vos charmes ? 
J'aurais pense, pour moi, qu'abattre sous nos coups 
Ce sanglier qui portait sa fureur jusqu'a vous, 			[320]
Etait une aventure (ignorant votre chasse) 
Dont a nos bons destins nous dussions rendre grace ; 
Mais a cette froideur je connais clairement 
Que je dois concevoir un autre sentiment, 
Et quereller du sort la fatale puissance 			[325]
Qui me fait avoir part a ce qui vous offense. 
THEOCLE
Pour moi, je tiens, Madame, a sensible bonheur 
L'action ou pour vous a vole tout mon coeur, 
Et ne puis consentir, malgre votre murmure, 
A quereller le sort d'une telle aventure. 			[330]
D'un objet odieux je sais que tout deplait ; 
Mais, dut votre courroux etre plus grand qu'il n'est, 
C'est extreme plaisir, quand l'amour est extreme, 
De pouvoir d'un peril affranchir ce qu'on aime. 
LA PRINCESSE.
Et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler, 			[335]
Qu'il eut en ce peril de quoi tant m'ebranler, 
Que l'arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes, 
Ne soient entre mains que d'inutiles armes, 
Et que je fasse enfin mes plus frequents emplois 
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois, 			[340]
Pour n'oser, en chassant, concevoir l'esperance 
De suffire, moi seule, a ma propre defense ? 
Certes, avec le temps, j'aurais bien profite 
De ces soins assidus dont je fais vanite, 
S'il fallait que mon bras, dans une telle quete, 			[345]
Ne put pas triompher d'une chetive bete ! 
Du moins si, pour pretendre a de sensibles coups, 
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, 
D'un etage plus haut accordez-moi la gloire, 
Et me faites tous deux cette grace de croire, 			[350]
Seigneurs, que, quel que fut le sanglier d'aujourd'hui, 
J'en ai mis bas sans vous de plus mechants que lui. 
THEOCLE
Mais, Madame... 
LA PRINCESSE.
He bien, soit. Je vois que votre envie 
Est de persuader que je vous dois la vie : 
J'y consens. Oui, sans vous, c'etait fait de mes jours ; 			[355]
Je rends de tout mon coeur grace a ce grand secours ; 
Et je vais de ce pas au Prince, pour lui dire 
Les bontes que pour moi votre amour vous inspire. 
SCENE IV. Euryale, Moron, Arbate.
MORON 
Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ? 
De ce vilain sanglier l'heureux trepas l'aigrit. 			[360]
O ! comme volontiers j'aurais d'un beau salaire 
Recompense tantot qui m'en eut su defaire ! 
ARBATE.
Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dedains ; 
Mais ils n'ont rien qui doive empecher vos desseins. 
Son heure doit venir, et c'est a vous possible 			[365]
Qu'est reserve l'honneur de la rendre sensible. 
MORON 
Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux, 
Et je... 
EURYALE.
Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux. 
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire : 
J'ai resolu de prendre un chemin tout contraire. 			[370]
Je vois trop que son coeur s'obstine a dedaigner 
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner ; 
Et le dieu qui m'engage a soupirer pour elle 
M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle. 
Oui, c'est lui d'ou me vient ce soudain mouvement, 			[375]
Et j'en attends de lui l'heureux evenement. 
ARBATE.
Peut-on savoir, seigneur, par ou votre esperance... ? 
EURYALE.
Tu le vas voir. Allons, et garde le silence. 


			DEUXIEME INTERMEDE


SCENE I.
MORON.
Jusqu'au revoir. Pour moi, je reste ici, et j'ai une petite conversation a faire avec ces arbres et ces rochers.
Bois, pres, fontaines, fleurs, qui voyez mon teint bleme, 
Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime. 			[380]
Philis est l'objet charmant 
Qui tient mon coeur a l'attache ; 
Et je devins son amant 
La voyant traire une vache. 
Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois. 			[385]
Pressoient les bouts du pis d'une grace admirable. 
Ouf ! Cette idee est capable 
De me reduire aux abois. 
Ah ! Philis ! Philis ! Philis ! 
Ah, hem, ah, ah, ah, hi, hi, hi, oh, oh, oh, oh. 			[390]
Voila un echo qui est bouffon ! Hom, hom, hom, ha, ha, ha, ha, ha. 
Uh, uh, uh. Voila un echo qui est bouffon ! 
SCENE II. Un Ours, Moron.
MORON, apercevant un ours qui vien a lui.
Ah ! Monsieur l'ours, je suis votre serviteur de tout mon coeur. De grace, epargnez-moi. Je vous assure que je ne vaux rien du tout a manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens la-bas qui seraient bien mieux votre affaire. Eh ! Eh ! Eh ! Monseigneur, tout doux, s'il vous plait. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)La, la, la, la. Ah ! Monseigneur, que Votre Altesse est jolie et bien faite ! Elle a tout a fait l'air galant et la taille la plus mignonne du monde. Ah ! Beau poil, belle tete, beaux yeux brillants et bien fendus ! Ah ! Beau petit nez ! Belle petite bouche ! Petites quenottes jolies ! Ah ! Belle gorge ! Belles petites menottes ! Petits ongles bien faits ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A l'aide ! Au secours ! Je suis mort ! Misericorde ! Pauvre Moron ! Ah ! Mon Dieu ! Et vite, a moi, a moi, je suis perdu ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Messieurs, ayez pitie de moi. Bon ! Messieurs, tuez-moi ce vilain animal-la. O Ciel, daigne les assister ! Bon ! Le voila qui fuit. Le voila qui s'arrete, et qui se jette sur eux. Bon ! En voila un qui vient de lui donner un coup dans la gueule. Les voila tous a l'entour de lui. Courage ! Ferme, allons, mes amis ! Bon ! Poussez fort ! Encore ! Ah ! Le voila qui est a terre ; c'en est fait, il est mort. Descendons maintenant, pour lui donner cent coups. Serviteur, Messieurs ; je vous rends grace de m'avoir delivre de cette bete. Maintenant que vous l'avez tuee, je m'en vais l'achever et en triompher avec vous. 


			ACTE II


SCENE I. La Princesse, Aglante, Cynthie.
LA PRINCESSE.
Oui, j'aime a demeurer dans ces paisibles lieux ; 
On n'y decouvre rien qui n'enchante les yeux ; 			[380]
Et de tous nos palais la savante structure 
Cede aux simples beautes qu'y forme la nature. 
Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais 
Ont pour moi des appas a ne lasser jamais. 
AGLANTE.
Je cheris comme vous ces retraites tranquilles, 			[385]
Ou l'on se vient sauver de l'embarras des villes. 
De mille objets charmants ces lieux sont embellis ; 
Et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'Elis 
La douce passion de fuir la multitude 
Rencontre une si belle et vaste solitude. 			[390]
Mais, a vous dire vrai, dans ces jours eclatants, 
Vos retraites ici me semblent hors de temps ; 
Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique 
Que chaque prince a fait pour la fete publique. 
Ce spectacle pompeux de la course des chars 			[395]
Devrait bien meriter l'honneur de vos regards. 
LA PRINCESSE.
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma presence ? 
Et que dois-je, apres tout, a leur magnificence ? 
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquerir, 
Et mon coeur est le prix qu'ils veulent tous courir. 			[400]
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, 
Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte. 
CYNTHIE.
Jusques a quand ce coeur veut-il s'effaroucher 
Des innocents desseins qu'on a de le toucher, 
Et regarder les soins que pour vous on se donne 			[405]
Comme autant d'attentats contre votre personne ? 
Je sais qu'en defendant le parti de l'amour, 
On s'expose chez vous a faire mal sa cour ; 
Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous etre 
S'oppose aux duretes que vous faites paraitre, 			[410]
Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien 
Vos resolutions de n'aimer jamais rien. 
Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme 
Qu'un merite eclatant allume dans une ame ? 
Et serait-ce un bonheur de respirer le jour, 			[415]
Si d'entre les mortels on bannissait l'amour ? 
Non, non, tous les plaisirs se goutent a le suivre, 
Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)AGLANTE.
Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agreable affaire de la vie ; qu'il est necessaire d'aimer pour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades, s'il ne s'y mele un peu d'amour.
LA PRINCESSE.
Pouvez-vous bien toutes deux, etant ce que vous etes, prononcer ces paroles ? Et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesse et qu'emportement, et dont tous les desordres ont tant de repugnance avec la gloire de notre sexe ? J'en pretends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, et ne veux point du tout me commettre a ces gens qui font les esclaves aupres de nous, pour devenir un jour nos tyrans. Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embuches qu'on tend a notre coeur, et qui souvent l'engagent a commettre des lachetes. Pour moi, quand je regarde certains exemples, et les bassesses epouvantables ou cette passion ravale les personnes sur qui elle etend sa puissance, je sens tout mon coeur qui s'emeut ; et je ne puis souffrir qu'une ame qui fait profession d'un peu de fierte ne trouve pas une honte horrible a de telles faiblesses.
CYNTHIE.
Eh ! Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et qu'il est beau meme d'avoir dans les plus hauts degres de gloire. J'espere que vous changerez un jour de pensee ; et s'il plait au Ciel, nous verrons votre coeur avant qu'il soit peu...
LA PRINCESSE.
Arretez, n'achevez pas ce souhait etrange. J'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements : et si jamais j'etais capable d'y descendre, je serais personne sans doute a ne me le point pardonner.
AGLANTE.
Prenez garde ; Madame, l'Amour sait se venger des mepris que l'on fait de lui, et peut-etre...
LA PRINCESSE.
Non, non. Je brave tous ses traits ; et le grand pouvoir qu'on lui donne n'est rien qu'une chimere, qu'une excuse des faibles coeurs, qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.
CYNTHIE.
Mais enfin toute la terre reconnait sa puissance, et vous voyez que les dieux meme sont assujettis a son empire. On nous fait voir que Jupiter n'a pas aime pour une fois, et que Diane meme, dont vous affectez tant l'exemple, n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.
LA PRINCESSE.
Les croyances publiques sont toujours melees d'erreur : les dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire ; et c'est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
SCENE II. Moron, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis.
AGLANTE.
Viens, approche, Moron, viens nous aider a defendre l'Amour contre les sentiments de la Princesse.
LA PRINCESSE.
Voila votre parti fortifie d'un grand defenseur.
MORON 
Ma foi, Madame, je crois qu'apres mon exemple il n'y a plus rien a dire, et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'Amour. J'ai brave ses armes assez longtemps, et fait de mon drole comme un autre ; mais enfin ma fierte a baisse l'oreille, et vous avez une traitresse qui m'a rendu plus doux qu'un agneau. Apres cela, on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer ; et puisque j'ai bien passe par la, il peut bien y en passer d'autres.
CYNTHIE.
Quoi ? Moron se mele d'aimer ?
MORON 
Fort bien.
CYNTHIE.
Et de vouloir etre aime ? 
MORON 
Et pourquoi non ?Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela ? Je pense que ce visage est assez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cedons a personne.
CYNTHIE.
Sans doute, on aurait tort... 
SCENE III. Lycas, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis, Moron.
LYCAS.
Madame, le prince votre pere vient vous trouver ici, et conduit avec lui les princes de Pyle et d'Ithaque, et celui de Messene. 
LA PRINCESSE.
O Ciel ! Que pretend-il faire en me les amenant ? Aurait-il resolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelqu'un d'eux ? 
SCENE IV. Le Prince, Euryale, Aristomene, Theocle, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis, Moron.
LA PRINCESSE, a Iphitas.
Seigneur, je vous demande la licence de prevenir par deux paroles la declaration des pensees que vous pouvez avoir. Il y a deux verites, seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous assurer egalement : l'une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m'ordonner rien ou je ne reponde aussitot par une obeissance aveugle ; l'autre, que je regarde l'hymenee ainsi que le trepas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle. Me donner un mari, et me donner la mort, c'est une meme chose ; mais votre volonte va la premiere, et mon obeissance m'est bien plus chere que ma vie. Apres cela, parlez, seigneur, prononcez librement ce que vous voulez. 
IPHITAS.
Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensee que je sois assez mauvais pere pour vouloir faire violence a tes sentiments et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi. Je souhaite, a la verite, que ton coeur puisse aimer quelqu'un : tous mes voeux seroient satisfaits, si cela pouvait arriver ; et je n'ai propose les fetes et les jeux que je fais celebrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grece a d'illustre, et que, parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin rencontrer ou arreter tes yeux et determiner tes pensees. Je ne demande, dis-je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un epoux. J'ai, pour obtenir cette grace, fait encore ce matin un sacrifice a Venus ; et si je sais bien expliquer le langage des dieux, elle m'a promis un miracle. Mais, quoi qu'il en soit, je veux en user avec toi en pere qui cherit sa fille. Si tu trouves ou attacher tes voeux, ton choix sera le mien, et je ne considererai ni interets d'Etat, ni avantages d'alliance ; si ton coeur demeure insensible, je n'entreprendrai point de le forcer. Mais au moins sois complaisante aux civilites qu'on te rend, et ne m'oblige point a faire les excuses de ta froideur. Traite ces princes avec l'estime que tu leur dois, recois avec reconnoissance les temoignages de leur zele, et viens voir cette course ou leur adresse va paraitre.
THEOCLE.
Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette course. Mais, a vous dire vrai, j'ai peu d'ardeur pour la victoire, puisque ce n'est pas votre coeur qu'on y doit disputer.
ARISTODEME.
Pour moi, Madame, vous etes le seul prix que je me propose partout ; c'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse, et je n'aspire maintenant a remporter l'honneur de cette course que pour obtenir un degre de gloire qui m'approche de votre coeur.
EURYALE.
Pour moi, Madame, je n'y vais point du tout avec cette pensee. Comme j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point ou tendent les autres. Je n'ai aucune pretention sur votre coeur, et le seul honneur de la course est tout l'avantage ou j'aspire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA PRINCESSE.
D'ou sort cette fierte ou l'on ne s'attendoit point ? Princesses, que dites-vous de ce jeune prince ? Avez-vous remarque de quel ton il l'a pris ? 
AGLANTE.
Il est vrai que cela est un peu fier. 
MORON. 
Ah ! Quelle brave botte il vient la de lui porter ! 
LA PRINCESSE.
Ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce coeur qui tranche tant du brave ? 
CYNTHIE.
Comme vous etes accoutumee a ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre, a la verite.
LA PRINCESSE.
Je vous avoue que cela m'a donne de l'emotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de chatier cette hauteur. Je n'avais pas beaucoup d'envie de me trouver a cette course ; mais j'y veux aller expres, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.
CYNTHIE.
Prenez garde, Madame : l'entreprise est perilleuse, et lorsqu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.
LA PRINCESSE.
Ah ! N'apprehendez rien, je vous prie. Allons, je vous reponds de moi. 


			TROISIEME INTERMEDE


SCENE I. Moron, Philis.
MORON.
Philis, demeure ici. 
PHILIS.
Non, laisse-moi suivre les autres. 
MORON.
Ah ! Cruelle ! Si c'etait Tircis qui t'en priat, tu demeurerais bien vite. 
PHILIS.
Cela se pourrait faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon compte avec l'une qu'avec l'autre ; car il me divertit avec sa voix, et toi, tu m'etourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que lui, je te promets de t'ecouter.
MORON.
Eh ! Demeure un peu. 
PHILIS.
Je ne saurais. 
MORON.
De grace ! 
PHILIS.
Point, te dis-je. 
MORON.
Je ne te laisserai point aller. 
PHILIS.
Ah ! Que de facons ? 
MORON.
Je ne te demande qu'un moment a etre avec toi. 
PHILIS.
Eh bien ! Oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose. 
MORON.
Et quelle ? 
PHILIS.
De ne me point parler du tout. 
MORON.
Eh ! Philis ! 
PHILIS.
A moins que de cela, je ne demeurerai point avec toi. 
MORON.
Veux-tu me... ? 
PHILIS.
Laisse-moi aller. 
MORON.
Eh bien ! Oui, demeure. Je ne dirai mot. 
PHILIS.
Prends-y bien garde, au moins ; car a la moindre parole, je prends la fuite.
MORON.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Soit. Ah ! Philis !... Eh !... Elle s'enfuit, et je ne saurais l'attraper. Voila ce que c'est : si je savais chanter, j'en ferais bien mieux mes affaires. La plupart des femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles ; elles sont cause que tout le monde se mele de musique, et l'on ne reussit aupres d'elles que par les petites chansons et les petits vers qu'on leur fait entendre. Il faut que j'apprenne a chanter pour faire comme les autres. Bon, voici justement mon homme.
SCENE II. Satyre, Moron
SATYRE.
La, la, la. 
MORON.
Ah ! Satyre, mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps : apprends-moi a chanter, je te prie. 
SATYRE.
Je le veux. Mais auparavant, ecoute une chanson que je viens de faire. 
MORON.
Il est si accoutume a chanter qu'il ne sauroit parler d'autre facon. Allons, chante, j'ecoute. 
SATYRE.
Je portais... 
MORON.
Une chanson, dis-tu ? 
SATYRE.
Je port... 
MORON.
Une chanson a chanter. 
SATYRE.
Je port... 
MORON.
Chanson amoureuse, peste ! 
SATYRE.
Je portais dans une cage 
Deux moineaux que j'avais pris, 			[420]
Lorsque la jeune Cloris 
Fit dans un sombre bocage 
Briller a mes yeux surpris 
Les fleurs de son beau visage. 
Helas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups 			[425]
De ses yeux si savants a faire des conquetes ; 
Consolez-vous, pauvres petites betes, 
Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous. 
Dans vos chants si doux 
Chantez a ma belle, 			[430]
Oiseaux, chantez tous 
Ma peine mortelle. 
Mais si la cruelle 
Se met en courroux 
Au recit fidele 			[435]
Des maux que je sens pour elle, 
Oiseaux, taisez-vous, 
Oiseaux, taisez-vous. 
MORON.
Ah ! Qu'elle est belle ! Apprends-la-moi. 
SATYRE.
La, la, la, la. 
MORON.
La, la, la, la. 
SATYRE.
Fa, fa, fa, fa. 
MORON.
Fa toi-meme. 


			ACTE III.


SCENE I. La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis.
CYNTHIE.
Il est vrai, Madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune, et que l'air dont il a paru a ete quelque chose de surprenant. Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort qu'il en sorte avec le meme coeur qu'il y a porte ; car enfin vous lui avez tire des traits dont il est difficile de se defendre ; et sans parler de tout le reste, la grace de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui a toucher les plus insensibles.
LA PRINCESSE. 
Le voici qui s'entretient avec Moron : nous saurons un peu de quoi il lui parle. Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir a leur rencontre. 
SCENE II. Euryale, Moron, Arbate.
EURYALE.
Ah ! Moron, je te l'avoue, j'ai ete enchante ; et jamais tant de charmes n'ont frappe tout ensemble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable en tout temps, il est vrai ; mais ce moment l'a emporte sur tous les autres, et des graces nouvelles ont redouble l'eclat de ses beautes. Jamais son visage ne s'est pare de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armes de traits plus vifs et plus percants. La douceur de sa voix a voulu se faire paraitre dans un air tout charmant qu'elle a daigne chanter ; et les sons merveilleux qu'elle formoit passaient jusqu'au fond de mon ame, et tenaient tous mes sens dans un ravissement a ne pouvoir en revenir. Elle a fait eclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux, sur l'email d'un tendre gazon, tracaient d'aimables caracteres qui m'enlevoient hors de moi-meme, et m'attachaient par des noeuds invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivoit les mouvements de l'harmonie. Enfin jamais ame n'a eu de plus puissantes emotions que la mienne ; et j'ai pense plus de vingt fois oublier ma resolution, pour me jeter a ses pieds et lui faire un aveu sincere de l'ardeur que je sens pour elle.
MORON.
Donnez-vous-en bien de garde, seigneur, si vous m'en voulez croire. Vous avez trouve la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous reussit. Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre ; nous les gatons par nos douceurs ; et je crois tout-de-bon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects et ces soumissions ou les hommes les acoquinent. 
ARBATE.
Seigneur, voici la Princesse qui s'est un peu eloignee de sa suite. 
MORON.
Demeurez ferme au moins dans le chemin que vous avez pris. Je m'en vais voir ce qu'elle me dira. Cependant promenez-vous ici dans ces petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre ; et si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.
SCENE III. La Princesse, Moron.
LA PRINCESSE.
Tu as donc familiarite, Moron, avec le prince d'Ithaque ? 
MORON.
Ah ! Madame, il y a longtemps que nous nous connaissons. 
LA PRINCESSE.
D'ou vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ? 
MORON.
C'est un homme bizarre, qui ne se plait qu'a entretenir ses pensees. 
LA PRINCESSE.
Etais-tu tantot au compliment qu'il m'a fait ? 
MORON.
Oui, Madame, j'y etais ; et je l'ai trouve un peu impertinent, n'en deplaise a Sa Principaute. 
LA PRINCESSE.
Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquee ; et j'ai toutes les envies du monde de l'engager, pour rabattre un peu son orgueil. 
MORON.
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal : il le meriteroit bien ; mais a vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez reussir. 
LA PRINCESSE.
Comment ? 
MORON.
Comment ? C'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. Il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le merite, et que la terre n'est pas digne de le porter. 
LA PRINCESSE.
Mais encore, ne t'a-t-il point parle de moi ? 
MORON.
Lui ? Non. 
LA PRINCESSE.
Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse ? 
MORON.
Pas le moindre mot. 
LA PRINCESSE.
Certes ce mepris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur etrange de ne rien estimer. 
MORON.
Il n'estime et n'aime que lui. 
LA PRINCESSE.
Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut. 
MORON.
Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et plus insensible que lui. 
LA PRINCESSE.
Le voila. 
MORON.
Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde a vous ? 
LA PRINCESSE.
De grace, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige a me venir aborder. 
SCENE IV. La Princesse, Euryale, Moron, Arbate.
MORON.
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. La Princesse souhaite que vous l'abordiez ; mais songez bien a continuer votre role ; et de peur de l'oublier, ne soyez pas longtemps avec elle. 
LA PRINCESSE.
Vous etes bien solitaire, seigneur : et c'est une humeur bien extraordinaire que la votre, de renoncer ainsi a notre sexe, et de fuir, a votre age, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils. 
EURYALE.
Cette humeur, Madame, n'est pas si extraordinaire, qu'on n'en trouvat des exemples sans aller loin d'ici ; et vous ne sauriez condamner la resolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments. 
LA PRINCESSE.
Il y a grande difference ; et ce qui sied bien a un sexe ne sied pas bien a l'autre. Il est beau qu'une femme soit insensible, et conserve son coeur exempt des flammes de l'amour ; mais ce qui est vertu en elle devient un crime dans un homme ; et comme la beaute est le partage de notre sexe, vous sauriez ne nous point aimer, sans nous derober les hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir. 
EURYALE.
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent prendre aucun interet a ces sortes d'offenses. 
LA PRINCESSE.
Ce n'est pas une raison, seigneur ; et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d'etre aimee. 
EURYALE.
Pour moi, je ne suis pas de meme ; et dans le dessein ou je suis de ne rien aimer, je serais fache d'etre aime. 
LA PRINCESSE.
Et la raison ? 
EURYALE.
C'est qu'on a obligation a ceux qui nous aiment, et que je serais fache d'etre ingrat. 
LA PRINCESSE.
Si bien donc que, pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ? 
EURYALE.
Moi, Madame ? Point du tout. Je dis bien que je serais fache d'etre ingrat ; mais je me resoudrais plutot de l'etre que d'aimer. 
LA PRINCESSE.
Telle personne vous aimerait, peut-etre que votre coeur... 
EURYALE.
Non ! Madame, rien n'est capable de toucher mon coeur. Ma liberte est la seule maitresse a qui je consacre mes voeux ; et quand le Ciel emploierait ses soins a composer une beaute parfaite, quand il assemblerait en elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et de l'ame, enfin quand il exposerait a mes yeux un miracle d'esprit, d'adresse et de beaute, et que cette personne m'aimeroit avec toutes les tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerais pas. 
LA PRINCESSE.
A-t-on jamais rien vu de tel ? 
MORON.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Peste soit du petit brutal ! J'aurais envie de lui bailler un coup de poing. 
LA PRINCESSE, parlant en soi. 
Cet orgueil me confond, et j'ai un tel depit, que je ne me sens pas. 
MORON, parlant au Prince. 
Bon courage, seigneur ! Voila qui va le mieux du monde. 
EURYALE.
Ah ! Moron, je n'en puis plus ! Et je me suis fait des efforts etranges. 
LA PRINCESSE.
C'est avoir une insensibilite bien grande, que de parler comme vous faites. 
EURYALE.
Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur. Mais, Madame, j'interromps votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la solitude. 
SCENE V. La Princesse, Moron, Philis, Tircis.
MORON.
Il ne vous en doit rien, Madame, en durete de coeur. 
LA PRINCESSE.
Je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage d'en triompher. 
MORON.
Je le crois. 
LA PRINCESSE.
Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ? 
MORON.
Vous savez bien, Madame, que je suis tout a votre service. 
LA PRINCESSE.
Parle-lui de moi dans tes entretiens ; vante-lui adroitement ma personne et les avantages de ma naissance ; et tache d'ebranler ses sentiments par la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tacher a me l'engager. 
MORON.
Laissez-moi faire. 
LA PRINCESSE.
C'est une chose qui me tient au coeur. Je souhaite ardemment qu'il m'aime. 
MORON.
Il est bien fait, oui, ce petit pendard-la ; il a bon air, bonne physionomie ; et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune Princesse. 
LA PRINCESSE.
Enfin tu peux tout esperer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour moi son coeur. 
MORON.
Il n'y a rien qui ne se puisse faire. Mais, Madame, s'il venait a vous aimer, que feriez-vous, s'il vous plait ? 
LA PRINCESSE.
Ah ! Ce serait lors que je prendrois plaisir a triompher pleinement de sa vanite, a punir son mepris par mes froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautes que je pourrais imaginer. 
MORON.
Il ne se rendra jamais. 
LA PRINCESSE.
Ah ! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende. 
MORON.
Non, il n'en fera rien. Je le connais : ma peine sera inutile. 
LA PRINCESSE.
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et eprouver si son ame est entierement insensible. Allons, je veux lui parler, et suivre une pensee qui vient de me venir. 


			QUATRIEME INTERMEDE


SCENE I. Philis, Tircis.
PHILIS.
Viens, Tircis. Laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la facon que tu sais faire. Il y a longtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise d'ouir ta voix.
TIRCIS, en chantant. 
Tu m'ecoutes, helas ! dans ma triste langueur ; 
Mais je n'en suis pas mieux, o beaute sans pareille ; 			[440]
Et je touche ton oreille, 
Sans que je touche ton coeur.
PHILIS.
Va, va, c'est deja quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps amene tout. Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composee pour moi.
SCENE II. Moron, Philis, Tircis.
MORON.
Ah ! Ah ! Je vous y prends, cruelle. Vous vous ecartez des autres pour ouir mon rival. 
PHILIS.
Oui, je m'ecarte pour cela. Je te le dis encore, je me plais avec lui ; et l'on ecoute volontiers les amants, lorsqu'ils se plaignent aussi agreablement qu'il fait. Que ne chantes-tu comme lui ? Je prendrais plaisir a t'ecouter. 
MORON.
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose ; et quand... 
PHILIS.
Tais-toi ; je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras. 
MORON.
Ah ! Cruelle !... 
PHILIS.
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colere. 
TIRCIS.
Arbres epais, et vous, pres emailles, 
La beaute dont l'hiver vous avoit depouilles 
Par le printemps vous est rendue. 			[445]
Vous reprenez tous vos appas ; 
Mais mon ame ne reprend pas 
La joie, helas ! Que j'ai perdue ! 
MORON.
Morbleu ! Que n'ai-je de la voix ! Ah ! Nature maratre, pourquoi ne m'as-tu pas donne de quoi chanter comme a un autre ? 
PHILIS.
En verite, Tircis, il ne se peut rien de plus agreable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que tu as. 
MORON.
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? N'ai-je pas un estomac, un gosier et une langue comme un autre ? Oui, oui, allons : je veux chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. Voici une chanson que j'ai faite pour toi. 
PHILIS.
Oui, dis ; je veux bien t'ecouter pour la rarete du fait 
MORON.
Courage, Moron ! il n'y a qu'a avoir de la hardiesse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ton extreme rigueur 
S'acharne sur mon coeur. 			[450]
Ah ! Philis, je trepasse ; 
Daigne me secourir : 
En seras-tu plus grasse 
De m'avoir fait mourir ? 
Vivat ! Moron. 			[455]
PHILIS.
Voila qui est le mieux du monde. Mais, Moron, je souhaiterais bien d'avoir la gloire que quelque amant fut mort pour moi. C'est un avantage dont je n'ai point encore joui ; et je trouve que j'aimerais de tout mon coeur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort.
MORON.
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ! 
PHILIS.
Oui. 
MORON.
Il ne faut que cela pour te plaire ? 
PHILIS.
Non. 
MORON.
Voila qui est fait. Je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.
TIRCIS, chante. 
Ah ! quelle douceur extreme, 
De mourir pour ce qu'on aime ! 
De mourir pour ce qu'on aime ! 
MORON.
C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
TIRCIS, chante. 
Courage, Moron ! meurs promptement 
En genereux amant.			[460]
MORON.
Je vous prie de vous meler de vos affaires, et de me laisser tuer a ma fantaisie. Allons, je vais faire honte a tous les amants. Tiens, je ne suis pas homme a faire tant de facons. Vois ce poignard. Prends bien garde comme je vais me percer le coeur. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis votre serviteur : quelque niais. 
PHILIS.
Allons, Tircis. Viens-t'en me redire a l'echo ce que tu m'as chante.


			ACTE IV


SCENE I. Euryale, La Princesse, Moron.
LA PRINCESSE.
Prince, comme jusques ici nous avons fait paroitre une conformite de sentiments, et que le Ciel a semble mettre en nous memes attachements pour notre liberte, et meme aversion pour l'amour, je suis bien aise de vous ouvrir mon coeur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.J'ai toujours regarde l'hymen comme une chose affreuse, et j'avais fait serment d'abandonner plutot la vie que de me resoudre jamais a perdre cette liberte pour qui j'avais des tendresses si grandes ; mais enfin un moment a dissipe toutes ces resolutions. Le merite d'un prince m'a frappe aujourd'hui les yeux ; et mon ame tout d'un coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avais toujours meprisee. J'ai trouve d'abord des raisons pour autoriser ce changement, et puis l'appuyer de la volonte de repondre aux ardentes sollicitations d'un pere, et aux voeux de tout un Etat ; mais, a vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et je voudrais savoir si vous condamnerez, ou non, le dessein que j'ai de me donner un epoux.
EURYALE.
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je l'approuverais sans doute. 
LA PRINCESSE.
Qui croyez-vous, a votre avis, que je veuille choisir ? 
EURYALE.
Si j'etais dans votre coeur, je pourrAis vous le dire ; mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous repondre. 
LA PRINCESSE.
Devinez pour voir, et nommez quelqu'un. 
EURYALE.
J'aurais trop peur de me tromper. 
LA PRINCESSE.
Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me declarasse ? 
EURYALE.
Je sais bien, a vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais ; mais, avant que de m'expliquer, je dois savoir votre pensee. 
LA PRINCESSE.
Eh bien ! Prince, je veux bien vous la decouvrir. Je suis sure que vous allez approuver mon choix ; et pour ne vous point tenir en suspens davantage, le prince de Messene est celui de qui le merite s'est attire mes voeux. 
EURYALE.
O Ciel ! 
LA PRINCESSE.
Mon invention a reussi, Moron : le voila qui se trouble. 
MORON, parlant a la Princesse. 
Bon, Madame. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Courage, seigneur ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il en tient. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne vous defaites pas. Ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le merite qu'on peut avoir ? 
MORON, au Prince. 
Remettez-vous et songez a repondre. 
LA PRINCESSE.
D'ou vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ? 
EURYALE.
Je le suis, a la verite ; et j'admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux ames aussi semblables en tout que les notres, deux ames en qui l'on ait vu une plus grande conformite de sentiments, qui aient fait eclater, dans le meme temps, une resolution a braver les traits de l'Amour, et qui, dans le meme moment, aient fait paroitre une egale facilite a perdre le nom d'insensibles. Car enfin, Madame, puisque votre exemple m'autorise, je ne feindrai point de vous dire que l'amour aujourd'hui s'est rendu maitre de mon coeur, et qu'une des Princesses vos cousines, l'aimable et belle Aglante, a renverse d'un coup d'oeil tous les projets de ma fierte. Je suis ravi, Madame, que, par cette egalite de defaite, nous n'ayons rien a nous reprocher l'un et l'autre, et je ne doute point que, comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez aussi le mien. Il faut que ce miracle eclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point differer a nous rendre tous deux contents. Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la demande au prince votre pere. 
MORON.
Ah ! Digne, ah ! Brave coeur ! 
SCENE II. La Princesse, Moron.
LA PRINCESSE.
Ah ! Moron, je n'en puis plus ; et ce coup, que je n'attendois pas, triomphe absolument de toute ma fermete. 
MORON.
Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord que votre stratageme avait fait son effet. 
LA PRINCESSE.
Ah ! Ce m'est un depit a me desesperer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce coeur que je voulais soumettre.
SCENE III. La Princesse, Aglante, Moron.
LA PRINCESSE.
Princesse, j'ai a vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous m'accordiez. Le prince d'Ithaque vous aime et veut vous demander au prince mon pere. 
AGLANTE.
Le prince d'Ithaque, Madame ? 
LA PRINCESSE.
Oui. Il vient de m'en assurer lui-meme, et m'a demande mon suffrage pour vous obtenir ; mais je vous conjure de rejeter cette proposition, et de ne point preter l'oreille a tout ce qu'il pourra vous dire. 
AGLANTE.
Mais, Madame, s'il etoit vrai que ce prince m'aimat effectivement, pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir... ? 
LA PRINCESSE.
Non, Aglante. Je vous le demande ; faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que, n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui derobe la joie de vous obtenir. 
AGLANTE.
Madame, il faut vous obeir ; mais je croirais que la conquete d'un tel coeur ne serait pas une victoire a dedaigner. 
LA PRINCESSE.
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entierement. 
SCENE IV. Aristomene, Moron, La Princesse, Aglante.
ARISTOMENE.
Madame, je viens a vos pieds, rendre grace a l'Amour de mes heureux destins, et vous temoigner, avec mes transports, le ressentiment ou je suis des bontes surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs. 
LA PRINCESSE.
Comment ? 
ARISTOMENE.
Le prince d'Ithaque, Madame, vient de m'assurer tout a l'heure que votre coeur avait eu la bonte de s'expliquer en ma faveur sur ce celebre choix qu'attend toute la Grece. 
LA PRINCESSE.
Il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche ? 
ARISTOMENE.
Oui, Madame. 
LA PRINCESSE.
C'est un etourdi ; et vous etes un peu trop credule, Prince, d'ajouter foi si promptement a ce qu'il vous a dit. Une pareille nouvelle meriterait bien, ce me semble, qu'on en doutat un peu de temps ; et c'est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'aveis dite moi-meme. 
ARISTOMENE.
Madame, si j'ai ete trop prompt a me persuader... 
LA PRINCESSE.
De grace, Prince, brisons la ce discours ; et si vous voulez m'obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.
SCENE V. La Princesse, Aglante, Moron.
LA PRINCESSE.
Ah ! Qu'en cette aventure le Ciel me traite avec une rigueur etrange ! Au moins, Princesse, souvenez-vous de la priere que je vous ai faite. 
AGLANTE.
Je vous l'ai dit deja, Madame, il faut vous obeir. 
MORON.
Mais, Madame, s'il vous aimait, vous n'en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il soit a un autre. C'est faire justement comme le chien du jardinier 
LA PRINCESSE.
Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre ; et si la chose etait, je crois que j'en mourrais de deplaisir. 
MORON.
Ma foi, Madame, avouons la dette : vous voudriez qu'il fut a vous ; et dans toutes vos actions il est aise de voir que vous aimez un peu ce jeune prince. 
LA PRINCESSE.
Moi, je l'aime ? O Ciel ! Je l'aime ? Avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles ? Sortez de ma vue, impudent, et ne vous presentez jamais devant moi. 
MORON.
Madame... 
LA PRINCESSE.
Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre maniere. 
MORON.
Ma foi, son coeur en a sa provision, et... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI.
LA PRINCESSE.
De quelle emotion inconnue sens-je mon coeur atteint, et quelle inquietude secrete est venue troubler tout d'un coup la tranquillite de mon ame ? Ne serait-ce point aussi ce qu'on vient de me dire ! Et, sans en rien savoir, n'aimerais-je point ce jeune prince ? Ah ! Si cela etait, je serais personne a me desesperer ; mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l'aimer. Quoi ? Je serais capable de cette lachete ! J'ai vu toute la terre a mes pieds avec la plus grande insensibilite du monde ; les respects, les hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon ame, et la fierte et le dedain en auroient triomphe ! J'ai meprise tous ceux qui m'ont aimee, et j'aimerais le seul qui me meprise ! Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas. Il n'y a pas de raison a cela. Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut etre ? Et d'ou vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-meme ? Sors de mon coeur, qui que tu sois, ennemi qui te caches. Attaque-moi visiblement, et deviens a mes yeux la plus affreuse bete de tous nos bois, afin que mon dard et mes fleches me puissent defaire de toi. 


			CINQUIEME INTERMEDE


SCENE I.
LA PRINCESSE, seule.
O vous, admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez l'art d'adoucir les plus facheuses inquietudes, approchez-vous d'ici, de grace, et tachez de charmer avec votre musique le chagrin ou je suis.
SCENE II. La Princesse, Climene, Philis.
Climene et Philis chantent ce dialogue
CLYMENE.
Chere Philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour ?
PHILIS.
Toi-meme, qu'en crois-tu, ma compagne fidele ? 
CLYMENE.
On m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour, 
Et qu'on souffre en aimant une peine cruelle. 
PHILIS.
On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle, 			[465]
Et que ne pas aimer, c'est renoncer au jour.
CLYMENE.
A qui des deux donnerons-nous victoire ?
PHILIS.
Qu'en croirons-nous ? ou le mal ou le bien ? 
Clymene et Philis, ensemble. 
Aimons, c'est le vrai moyen 			[470]
De savoir ce qu'on en doit croire.
PHILIS.
Chloris vante partout l'amour et ses ardeurs.
CLYMENE.
Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.
PHILIS.
Si de tant de tourments il accable les coeurs, 
D'ou vient qu'on aime a lui rendre les armes ?			[475]
CLYMENE.
Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes, 
Pourquoi nous defend-on d'en gouter les douceurs ? 
PHILIS.
A qui des deux donnerons-nous victoire ?
CLYMENE.
Qu'en croirons-nous ? ou le mal ou le bien ! 
TOUTES DEUX ENSEMBLES. 
Aimons, c'est le vrai moyen 			[480]
De savoir ce qu'on en doit croire. 
LA PRINCESSE les interrompt en cet endroit et leur dit : 
Achevez seules, si vous voulez. Je ne saurais demeurer en repos ; et quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon inquietude.


			ACTE V


SCENE I. Le Prince, Euryale, Moron, Aglante, Cynthie.
MORON 
Oui, seigneur, ce n'est point raillerie : j'en suis ce qu'on appelle disgracie ; il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite, et jamais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.
IPHITAS, a Euryale.
Ah ! Prince, que je devrai de graces a ce stratageme amoureux, s'il faut qu'il ait trouve le secret de toucher son coeur ! 
EURYALE.
Quelque chose, seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir ; mais enfin, si ce n'est pas a moi trop de temerite que d'oser aspirer a l'honneur de votre alliance, si ma personne et mes Etats... 
IPHITAS.
Prince, n'entrons point dans ces compliments. Je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d'un pere ; et si vous avez le coeur de ma fille, il ne vous manque rien.
SCENE II. La Princesse, Le Prince, Euryale, Aglante, Cynthie, Moron.
LA PRINCESSE.
O Ciel ! Que vois-je ici ?
IPHITAS.
Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix tres-considerable, et je souscris aisement de tous mes suffrages a la demande que vous me faites. 
LA PRINCESSE, a Iphitas.
Seigneur, je me jette a vos pieds pour vous demander une grace. Vous m'avez toujours temoigne une tendresse extreme, et je crois vous devoir bien plus par les bontes que vous m'avez fait voir que par le jour que vous m'avez donne. Mais si jamais pour moi vous avez eu de l'amitie, je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder : c'est de n'ecouter point, seigneur, la demande de ce prince, et de ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui. 
IPHITAS.
Et par quelle raison, ma fille, voudrAis-tu t'opposer a cette union. 
LA PRINCESSE.
Par la raison que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins. 
IPHITAS.
Tu le hais, ma fille ? 
LA PRINCESSE.
Oui, et de tout mon coeur, je vous l'avoue. 
IPHITAS.
Et que t'a-t-il fait ? 
LA PRINCESSE.
Il m'a meprisee.
IPHITAS.
Et comment ? 
LA PRINCESSE.
Il ne m'a pas trouvee assez bien faite pour m'adresser ses voeux.
IPHITAS.
Et quelle offense te fait cela ? Tu ne veux accepter personne. 
LA PRINCESSE.
N'importe. Il me devait aimer comme les autres, et me laisser au moins la gloire de le refuser. Sa declaration me fait un affront ; et ce m'est une honte sensible qu'a mes yeux, et au milieu de votre cour, il a recherche une autre que moi.
IPHITAS.
Mais quel interet dois-tu prendre a lui ? 
LA PRINCESSE.
J'en prends, Seigneur, a me venger de son mepris ; et comme je sais bien qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empecher, s'il vous plait, qu'il ne soit heureux avec elle.
IPHITAS.
Cela te tient donc bien au coeur ? 
LA PRINCESSE.
Oui, seigneur, sans doute ; et s'il obtient ce qu'il demande, vous me verrez expirer a vos yeux.
IPHITAS.
Va, va, ma fille, avoue franchement la chose : le merite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes enfin, quoi que tu puisses dire. 
LA PRINCESSE.
Moi, seigneur ? 
IPHITAS.
Oui, tu l'aimes. 
LA PRINCESSE.
Je l'aime, dites-vous ? Et vous m'imputez cette lachete ! O Ciel ! Quelle est mon infortune ! Puis-je bien, sans mourir, entendre ces paroles ? Et faut-il que je sois si malheureuse, qu'on me soupconne de l'aimer ? Ah ! Si c'etait un autre que vous, seigneur, qui me tint ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point. 
IPHITAS.
Eh bien ! Oui, tu ne l'aimes pas, tu le hais, j'y consens ; et je veux bien, pour te contenter, qu'il n'epouse pas la Princesse Aglante. 
LA PRINCESSE.
Ah ! Seigneur, vous me donnez la vie. 
IPHITAS.
Mais afin d'empecher qu'il ne puisse etre jamais a elle, il faut que tu le prennes pour toi. 
LA PRINCESSE.
Vous vous moquez, Seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande. 
EURYALE.
Pardonnez-moi, Madame, je suis assez temeraire pour cela, et je prends a temoin le prince votre pere si ce n'est pas vous que j'ai demandee. C'est trop vous tenir dans l'erreur ; il faut lever le masque, et, dussiez-vous vous en prevaloir contre moi, decouvrir a vos yeux les veritables sentiments de mon coeur. Je n'ai jamais aime que vous, et jamais je n'aimerai que vous : c'est vous, Madame, qui m'avez enleve cette qualite d'insensible que j'avais toujours affectee ; et tout ce que j'ai pu vous dire n'a ete qu'une feinte, qu'un mouvement secret m'a inspiree, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables. Il fallait qu'elle cessat bientot, sans doute, et je m'etonne seulement qu'elle ait pu durer la moitie d'un jour ; car enfin je mourais, je brulais dans l'ame, quand je vous deguisais mes sentiments ; et jamais coeur n'a souffert une contrainte egale a la mienne. Que si cette feinte, Madame, a quelque chose qui vous offense, je suis tout pret de mourir pour vous en venger : vous n'avez qu'a parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'executer l'arret que vous prononcerez. 
LA PRINCESSE.
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gre de m'avoir abusee ; et tout ce que vous m'avez dit, je l'aime bien mieux une feinte, que non pas une verite. 
IPHITAS.
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour epoux ? 
LA PRINCESSE.
Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux. Donnez-moi le temps d'y songer, je vous prie, et m'epargnez un peu la confusion ou je suis. 
IPHITAS.
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder la-dessus. 
EURYALE.
Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, Madame, cet arret de ma destinee ; et s'il me condamne a la mort, je le suivrai sans murmure.
IPHITAS.
Viens, Moron. C'est ici un jour de paix, et je te remets en grace avec la Princesse. 
MORON.
Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.
SCENE III. Aristomene, Theocle, Le Prince, La Princesse, Aglante, Cynthie, Moron.
IPHITAS.
Je crains bien, Princes, que le choix de ma fille ne soit pas en votre faveur ; mais voila deux Princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.
ARISTOMENE. 
Seigneur, nous savons prendre notre parti ; et si ces aimables Princesses n'ont point trop de mepris pour les coeurs qu'on a rebutes, nous pouvons revenir par elles a l'honneur de votre alliance. 
SCENE IV. Philis, Aristomene, Theocle, Le Prince, La Princesse, Aglante, Cynthie, Moron
PHILIS. 
Seigneur, la deesse Venus vient d'annoncer partout le changement du coeur de la Princesse. Tous les pasteurs et toutes les bergeres en temoignent leur joie par des danses et des chansons ; et si ce n'est point un spectacle que vous meprisiez, vous allez voir l'allegresse publique se repandre jusques ici.


			SIXIEME INTERMEDE


CHOEUR de pasteurs et de bergeres qui dansent.
LE CHOEUR.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Usez mieux, o beautes fieres, 
Du pouvoir de tout charmer ; 
Aimez, aimables bergeres : 
Nos coeurs sont faits pour aimer. 			[485]
Quelque fort qu'on s'en defende, 
Il y faut venir un jour : 
Il n'est rien qui ne se rende 
Aux doux charmes de l'Amour. 
Songez de bonne heure a suivre 			[490]
Le plaisir de s'enflammer : 
Un coeur ne commence a vivre 
Que du jour qu'il sait aimer. 
Quelque fort qu'on s'en defende, 
Il y faut venir un jour : 			[495]
Il n'est rien qui ne se rende 
Aux doux charmes de l'Amour. 

	==================================================
