********************************************************
	DC.Title                  = SGANARELLE ou Le COCU IMAGINAIRE, COMEDIE
	DC.Author                 = MOLIERE
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 24/08/2016 a 05:22:17.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MOLIERE_SGANARELLE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

SGANARELLE ou Le COCU IMAGINAIRECOMEDIEAvec les arguments de chaque scene.M. DC. LX.

	A PARIS, chez Jean RIBOU, sur le Quais des Augustins, a l'image Saint-Louis.
	Acheve d'imprimer le 12 aout 1660. Les exemplaires ont ete fournis.
	Represente pour la premiere fois le 28 mai 1660 au Theatre du Petit-Bourbon.
	MONSIEUR,
Ayant ete voir votre charmante comedie du Cocu Imaginaire ; la premiere fois qu'elle fois paraitre ses beautes au public, elle me parut si admirable, que je crus que ce n'etait pas rendre justice a un si merveilleux ouvrage, que de ne la voir qu'une fois, ce qui me fit retourner cinq ou six autres ; et comme on retient assez facilement les choses qui frappent vivement l'imagination, j'eus le bonheur de la retenir entiere sans aucun dessein premedite, et je m'en apercus d'une maniere assez extraordinaire. Un jour m'etant trouve dans une assez celebre compagnie, ou l'on s'entretenait et de votre esprit et du genie particulier que vous avez pour les pieces de theatre, je coulai mon sentiment parmi celui des autres, et pour encherir par dessus ce qui se disait a votre avantage, je voulus faire le recit de votre cocu Imaginaire ; mais je fus bien surpris, quand je vis qu'a cent vers pres, je savais la piece par coeur, et qu'au lieu du sujet, je les avais tous recites ; cela m'y fit retourner encore une fois pour achever de retenir ce que je n'en avait pas. Aussitot une gentilhomme de la Campagne de mes amis, extraordinairement curieux de ces sortes d'ouvrages m'ecrivit, et me pria de lui mander ce que c'etait que le Cocu Imaginaire, parce que, disait-il il n'avait point vu de piece dont le titre promit rien de si spirituel, si elle etait traitee par un habile homme. Je lui envoyai aussitot la piece que j'avais retenue, pour lui montrer qu'il ne s'etait pas trompe ; et comme il ne l'avait point vue representer, je crus a propos de lui envoyer les arguments de chaque scene, pour lui montrer que quoi que cette piece fut admirable, l'auteur en la representant y savait encore faire decouvrir de nouvelles beautes. Je n'oublierai pas de lui mander expressement, et meme de le conjurer pendant de n'en laisser rien sortir de ses mains ; cependant sans savoir comment cela s'est fait, j'en ai vu courir huit ou dix copies en cette ville, et j'ai sur que quantite de gens etaient de la faire mettre sous la presse ; ce qui m'a mis dans une colere d'autant plus grande, que la plupart de ceux qui ont decrit cet ouvrage, l'ont tellement defigure, soit en y ajoutant, soit en y diminuant que je ne l'ai pas trouvee reconnaissable ; et comme il y allait de vitre gloire et de la mienne, que l'on ne l'imprimas pas de la sorte, a cause de vers que vous avez faits, et de la prose que j'y ai ajoute, j'ai cru qu'il fallait aller au devant de ces Messieurs, qui impriment les gens malgre qu'ils en aient, et donner donner une copie qui fut correcte (je puis parler ainsi, puisque je crois  que vous trouverez votre piece dans les formes), j'ai pourtant combattu longtemps avant que de la donner, mais enfin j'ai vu que c'etait une necessite que nous fussions imprime, et je m'y suis recolu d'autant plus volontiers, que j'ai vu que cela vous pouvait apporter aucun dommage non plus qu'a votre troupe, puisque votre piece a ete jouee pres de cinquante fois, je suis,
MONSIEUR,
Votre tres humble serviteur ***

MONSIEUR,
Vous ne vous etes pas trompe dans votre pensee, lorsque vous avez dit (avant que l'on le jouat) que si Le Cocu Imaginaire, etait traite par un habile homme, se devait etre traite une parfaitement belle piece : c'est pourquoi je crois qu'il ne me fera pas difficile de vous faire tomber d'accord de la beaute de cette Comedie, meme avant que de l'avoir vue, quand je vous aurai dit qu'elle part de la plume de l'ingenieux auteur des Precieuses Ridicules. Jugez apres cela, si se ne se doit pas etre un ouvrage tout a fait galant et tout a fait spirituel, puisque se dont deux choses que son auteur possede avantageusement. Elle y brillent aussi avec tant d'eclat, que cette piece surpasse de beaucoup toutes celles qu'il a faites, quoi que le sujet de ces Precieuses Ridicules soit tout a fait spirituel, et celui de son Depit amoureux tout a fait galant. Mais vous en allez vous-meme etre juge des que vous l'aurez lue, et je suis assure que vous trouverez quantite de vers qui ne se peuvent payer, que plus vous relirez plus vous connaitrez avoir ete profondement penses. En effet le sens en est si mysterieux, qu'ils ne peuvent partir que d'un homme consomme dans les Compagnies, et j'ose meme avancer que Sganarelle n'a aucun mouvement jaloux, ni ne pousse aucun sentiment, que l'auteur n'ait peut-etre oui lui-meme de quantite de gens au plus fort de leur jalousie, tant ils sont exprimes naturellement ; si bien que l'on peut dire que quand il veut mettre quelque chose au jour, il le lit premierement dans le monde (s'il est permis de parler ainsi) ce qui ne se peut faire sans avoir un discernement aussi bon que lui, et aussi propre a choisir ce qui plait. On ne doit donc pas s'etonner apres cela, si ses pieces ont une si extraordinaire reussite, puisque l'on n'y voit rien de force, que tout y est naturel, que tout y tombe sous le sens, et qu'enfin les plus spirituels confessent, que les passions produiraient en eux les memes effets qu'ils produisent en ceux qu'il introduit sur la scene.
Je n'aurais jamais fait, si je pretendais vous dire tout ce qui rend recommandable l'auteur des Precieuses Ridicules, ou du Cocu Imaginaire: c'est ce qui fait que je ne vous en entretiendrai pas davantage, pour vous dire que quelques beautes que cette piece vous fasse voir sur le papier, elle n'a pas encore tous les agrements que le theatre donne d'ordinaire a ces sortes d'ouvrages. Je tacherai toutefois de vous en faire voir quelque choses aux endroits ou il sera necessaire pour l'intelligence des vers et du sujets, quoi qu'il soit assez difficile de bien exprimer sur le papier ce que les pieces appellent Jeux de Theatre, qui font que certains endroits ou il faut que le corps et le visage jouent beaucoup, et qui depensent plus du comedien que du poete, consistant presque toujours dans l'action : c'est pourquoi je vous conseille de venir a Paris, pour voir representer le Cocu Imaginaire par son auteur, et vous verrez qu'il y fait des choses qui ne vous donneront pas moins d'admiration, que vous aura donne la lecture de cette piece ; mais je ne m'apercois pas que je vies de promettre de ne vous plus entretenir l'esprit de cet auteur, puisque vous en decouvrirez plus dans les vers que vous allez lire, que dans tous les discours que je vous en pourrais faire. Je sais bien que je vous ennuie, et je m'imagine pour voir passer les yeux avec chagrin par dessus cette longue epitre ; mais prenez vous en a l'auteur...
Foin, je voudrais bien eviter ce mot d'auteur ; car je crois qu'il se rencontre presque dans chaque ligne, et j'ai deja ete tente plus de six fois de mettre Monsieur de Molier[e] en sa place. Prenez vous-en donc a Monsieur de Molier[e], puisque le voila. Non laissons le la toutefois, et ne vous en prenez pas qu'a son esprit qui m'a fait faire une lettre plus longue que je n'aurais voulu, sans toutefois avoir parle d'autres personnes que de lui, et sans avoir dit le quart de ce que j'avais a dire a son avantage. Mais je finis, de peur que cette epitre n'attire quelque maudisson* sur elle, et je gage que dans l'impatience ou vous etres vous serez bien aise d'en avoir la fin et le commencement de cette piece.
* Synonyme familier de malediction.

ACTEURS
GORGIBUS, bourgeois de Paris.
CELIE, sa fille.
LELIE, amant de Celie.
GROS-RENE, valet de Lelie.
SGANARELLE, bourgeois de Paris et cocu imaginaire.
SA FEMME.
VILLEBREQUIN, pere de Valere.
LA SUIVANTE de Celie.
UN PARENTde Sganarelle.
La scene est a Paris.



			


SCENE PREMIERE. Celie, Gorgibus.
Cette premiere scene, ou Gorgibus entre avec la fille, fait voir a l'auditeur que l'avarice est la passion la plus ordinaire des vieillards, de meme que l'amour est celle qui regne le plus souvent dans un jeune coeur, et principalement dans celui d'une fille : car l'on y voir Gorgibus, malgre le choix qu'il avait fait de Lelie, pour son gendre, presser le file d'agreer un autre epoux nomme Valere, incomparablement plus mal fait que Lelie, sans donner d'autre raison de ce changement, sinon que le dernier est plus riche. L'on voit d'un autre cote que l'amour ne sort pas facilement d'un coeur d'une fille, quand une fois il en a su prendre : c'est ce qui fait un agreable combat dans cette scene entre le pere et la fille, le pere lui voulant persuader qu'il faut etre obeissante, et lui proposant pour la devenir, au lieu de la lecture de Clelie, celle de quelques vieux livres qui marquent l'Antiquite du bon homme, et qui n'ont rien qui ne parut barbare, si l'en en comparait le style a celui de l'illustre Sapho. Mais que ce que son pere lui dit la touche peu, elle abandonnerait volontiers la lecture de toutes sortes de livres pour s'occuper a repasser sans cesse en son esprit les belles qualites de son amant, et les plaisirs dont jouissent deux personnes qui se marient quand ils s'aiment mutuellement ; mais las que ce cruel pere lui donne sujet d'avoir bien de plus tristes pensees, il l'a presse si fort que cette fille affligees n'a plus de recours qu'aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe, qui ne sont toutefois assez puissantes pour vaincre l'avarice de cette insensible pere, qui l'a laissee toute eploree. Voici les vers de cette scene qui vous feront voir ce que je viens de dire, mieux que je n'ai fait dans cette prose.
CELIE, sortant toute eploree, et son pere la suivant.
Ah ! N'esperez jamais que mon coeur y consente.
GORGIBUS.
Que marmottez-vous la, petite impertinente,
Vous pretendez choquer ce que j'ai resolu ;
Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu,
Et par sottes raisons votre jeune cervelle			[5]
Voudrait regler ici la raison paternelle.
Qui de nous deux a l'autre a droit de faire loi,
A votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi
O sotte, peut juger ce qui vous est utile ?
Par la corbleu, gardez d'echauffer trop ma bile,			[10]
Vous pourriez eprouver sans beaucoup de longueur
Si mon bras sait encore montrer quelque vigueur.
Votre plus court sera Madame la mutine,
D'accepter sans facons l'epoux qu'on vous destine.
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est,			[15]
Et dois auparavant consulter s'il vous plait.
Informe du grand bien qui lui tombe en partage,
Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage,
Et cet epoux, ayant vingt mille bons ducats,
Pour etre aime de vous doit-il manquer d'appas.			[20]
Allez, tel qu'il puisse etre, avec cette somme,
Je vous suis caution qu'il est tres honnete homme.
CELIE.
Helas !
GORGIBUS.
Eh bien helas ! Que veut dire ceci,
Voyez le bel helas ! Qu'elle nous donne ici.
He ! Que si la colere une fois me transporte,			[25]
Je vous ferai chanter helas ! De belle sorte.
Voila, voila le fruit de ces empressements
Qu'on vous voit nuit et jour a lire vos romans :
Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clelie.			[30]
Jetez-moi dans le feu tous ces mechants ecrits
Qui gatent tous les jours tant de jeunes esprits,
Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes
Les quatrains de Pybrac, et les doctes tablettes
Du conseiller Mathieu, ouvrage de valeur,			[35]
Et plein de beaux dictons a reciter par coeur.
La guide des pecheurs est encore un bon livre :
C'est la qu'en peu de temps on apprend a bien vivre,
Et si vous n'aviez lu que ces moralites,
Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontes.			[40]
CELIE.
Quoi ? Vous pretendez donc, mon pere, que j'oublie
La constante amitie que je dois a Lelie,
J'aurais tort si sans vous je disposais de moi ;
Mais vous-meme a ses voeux engageates ma foi.
GORGIBUS.
Lui fut-elle engagee encore davantage,			[45]
Un autre est survenu dont le bien l'en degage.
Lelie est fort bien fait ; mais apprends qu'il n'est rien
Qui ne doive ceder au soin d'avoir du bien,
Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire,
Et que sans lui le reste est une triste affaire.			[50]
Valere, je crois bien, n'est pas de toi cheri ;
Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mari
Plus que l'on ne le croit ce nom d'epoux engage
Et l'amour est souvent un fruit du mariage.
Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner,			[55]
Ou de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner,
Treve donc je vous prie a vos impertinences ;
Que je n'entende plus vos sottes doleances.
Ce gendre doit venir vous visiter ce soir,
Manquez un peu, manquez, a le bien recevoir,			[60]
Si je ne vous lui vois faire fort bon visage,
Je vous... Je ne veux pas en dire davantage.
SCENE II. La suivante, Celie.
Qui comparera cette seconde scene a la premiere, confessera d'abord que l'auteur de cette piece a une genie tout particulier pour les ouvrages de theatre, et qu'il est du tout impossibles que ses pieces ne reussissent pas, tant il sait si bien de quelle maniere il faut attacher l'esprit de l'auditeur. En effet nous voyons qu'apres avoir fait voir dans la scene precedente, un pere pedagogue, qui tache de persuader a sa fille que la richesses est preferable a l'amour, il fait parler dans celle-ci (afin de divertir d'auditeur par la variete de la matiere) une veuve suivante de Celie, et confidente toute ensemble, qui s'etonne de quoi sa maitresse repond par des larmes a des offres d'hymen, et apre_s avoir dit qu'elle ne ferait pas de meme si l'on la voulait marier, elle trouve moyen de decrire toutes les douceurs du mariage ; ce qu'elle execute si bien, qu'elle en fait naitre l'envie a celles qui n'en ont pas tate. Sa maitresse, comme font d'ordinaire celles qui n'ont jamais ete mariees, l'ecoute avec attention et ne recule le temps de jouir de ses douceurs, que parce qu'elle les veut gouter avec Lelie, qu'elle aime parfaitement, et qu'elles changent toutes en amertumes, lorsqu'on les goute avec une personne que l'on aime pas ; c'est pourquoi elle montre a sa suivante le portrait de Lelie, pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce galant, et du sujet qu'elle a de l'aimer. Vous m'objecterez peut etre que cette fille le doit connaitre, puisqu'ellle demeure avec Celie, et que son pere l'ayant promise a Lelie, cet amant etait souvent venu voir sa maitresse ; mais je vous repondrai que Lelie etait a la campagne devant qu'elle demeurat avec elle ; apres cette digression, pour le justification de notre auteur, voyons quels effets ce portrait produit. Celle qui peu auparavant disait, qu'il ne fallait jamais rejeter des offres d'hymen, avoue que Celie a sujet d'aimer tendrement un homme si bien fait, et Celie songeant quelle sera peut-etre contrainte d'en epouse run autre s'evanouit : sa confidente appelle du secours. Cependant qu'il en viendra, vous pouvez lire ces vers qui vous le ferons attendre sans impatience.
LA SUIVANTE.
Quoi refuser Madame, avec cette rigueur,
Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur coeur,
A des offres d'hymen repondre par des larmes			[65]
Et tarder tant a dire un oui si plein de charmes.
Helas ! Que ne veut-on aussi me marier,
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier,
Et loin qu'un pareil oui me donnat de la peine
Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.			[70]
Le precepteur qui fait repeter la lecon
A votre jeune frere, a fort bonne raison,
Lorsque nous discourant des choses de la terre,
Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,
Qui croit beau tant qu'a l'arbre il se tient bien serre,			[75]
Et ne profite point s'il en est separe.
Il n'est rien de plus vrai, ma tres chere maitresse,
Et je l'eprouve en moi chetive pecheresse.
Le bon Dieu fasse paix a mon pauvre Martin,
Mais j'avais, lui vivant, le teint d'un cherubin,			[80]
L'embonpoint merveilleux, l'oeil gai, l'ame contente,
Et je suis maintenant ma commere dolente.
Pendant cet heureux temps, passe comme un eclair,
Je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver,
Secher meme les draps me semblait ridicule,			[85]
Et je tremble a present dedans la canicule.
Enfin il n'est rien tel, Madame, croyez-moi,
Que d'avoir un mari la nuit aupres de soi,
Ne fut-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue
D'un Dieu-vous-soit-en-aide alors qu'on eternue.			[90]
CELIE.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,
D'abandonner Lelie, et prendre ce mal-fait,
LA SUIVANTE.
Votre Lelie aussi, n'est ma foi qu'une bete,
Puisque si hors de temps son voyage l'arrete,
Et la grande longueur de son eloignement			[95]
Me le fait soupconner de quelque changement.
CELIE, lui montrant le portrait de Lelie.
Ah ! Ne m'accable point par ce triste presage,
Vois attentivement les traits de ce visage,
Ils jurent a mon coeur d'eternelles ardeurs ;
Je veux croire, apres tout, qu'ils ne sont pas menteurs,			[100]
Et comme c'est celui que l'art y represente,
Il conserve a mes feux une amitie constante.
LA SUIVANTE.
Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,
Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.
CELIE.
Et cependant il faut... Ah ! Soutiens-moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA SUIVANTE.
Madame,			[105]
D'ou vous pourrait venir... Ah ! Bons dieux elle pame.
He ! Vite, hola, quelqu'un !
SCENE III. Sganarelle, La suivante.
Cette scene courte est fort connue, et Sganarelle, comme une des plus proches voisins de Celie, accourt aux cris de cette suivante qui lui donne sa maitresse a soutenir ; cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre cote, comme vous pouvez voir par ce qui suit.
SGANARELLE.
Qu'est-ce ? Donc, me voila.
LA SUIVANTE.
Ma maitresse se meurt.
SGANARELLE.
Quoi ce n'est que cela ?
Je croyais tout perdu, de crier de la sorte ;
Mais approchons pourtant. Madame, etes-vous morte.			[110]
Hays, elle ne dit mot.
LA SUIVANTE.
Je vais faire venir
Quelqu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir.
SCENE IV. Sganarelle, sa femme.
Cette scene n'est pas plus longue que la precedente, et la femme de Sganarelle, regardant par la fenetre, prend de la jalousie de son marie, a qui elle voit tenir une femme entre ses bras et descend pour le surprendre, cependant qu'il aide a porter Celie chez elle. Ce que vous pouvez voir en lisant ces vers.
SGANARELLE, en lui passant la main sur le sein.
Elle est froide partout et je ne sais qu'en dire,
Approchons-nous pour voir si sa bouche respire.
Ma foi, je ne sais pas, mais j'y trouve encor, moi,			[115]
Quelque signe de vie.
LA FEMME DE SGANARELLE, regardant par la fenetre.
Ah ! Qu'est-ce que je [v]ois,
Mon mari dans ses bras...  Mais je m'en vais descendre,
Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.
SGANARELLE.
Il faut se depecher de l'aller secourir,
Certes elle aurait tort de se laisser mourir,			[120]
Aller en l'autre monde est tres grande sottise,
Tant que dans celui-ci l'on peut etre de mise.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V.
L'auteur, qui comme nous avons dit ci-dessus, sait tout a fait bien menager l'esprit de son auditeur, apres l'avoir diverti dans les deux precedentes scenes, dont la beaute consiste presque toute dans l'action, l'arrache dans celle-ci par un raisonnement si juste, que l'on ne pourra qu'a peine se l'imaginer, si l'on en considere la matiere ; mais il n'appartient qu'a des plumes, comme la sienne, a faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosite le sujet de cette scene. La femme de Sganarelle etant descendue, et n'ayant point trouve son marin fait eclater sa jalousie, mais d'une maniere si surprenante et si extraordinaire, que quoi que cette matiere ait ete fort souvent rebattue, jamais personne ne l'a traitee  avec tant de succes, d'une maniere si contraire a celle des autres femmes, qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencontres, et comme il m'a ete impossible de vous l'exprimer aussi bien que lui : ces vers vous en feront connaitre la beaute.
LE FEMME de SGANARELLE, seule.
Il s'est subitement eloigne de ces lieux,
Et sa fuite a trompe mon desir curieux.
Mais de sa trahison je ne fais plus de doute,			[125]
Et le peu que j'ai vu me la decouvre toute.
Je ne m'etonne plus de l'etrange froideur
Dont je le vois repondre a ma pudique ardeur,
Il reserve, l'ingrat, ses caresses a d'autres,
Et nourrit leurs plaisirs par le jeune des notres.			[130]
Voila de nos maris le procede commun,
Ce qui leur est permis, leur devient importun,
Dans les commencements ce sont toutes merveilles
Ils temoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;
Mais les traitres bientot se lassent de nos feux,			[135]
Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.
Ah ! Que j'ai de depit, que la loi n'autorise
A changer de mari comme on fait de chemise !
Cela serait commode, et j'en sais telle ici
Qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.			[140]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais quel est ce bijou que le sort me presente,
L'email en est fort beau, la gravure charmante.
Ouvrons.
SCENE VI. Sganarelle et sa femme.
Quelques beautes que l'auteur ait fait voir dans la scene precedente, ne croyez pas qu'il est de ceux qui souvent apres un beau debut donnent (pour parler vulgairement du nez en terre) puisque plus vous y avancerez dans la lecture de cette piece, plus vous y decouvrirez de beautes, et pour en etre persuade, il ne faut que jeter les yeux sur cette scene, qui en fait le fondement. Celie en s'evanouissant, ayant laisse tomber le portrait de son amant, le femme de Sganarelle le ramasse, et comme elle le considere attentivement, le mari ayant aide a reporter Celie chez elle, rentre sur la scene et regarde par dessus l'epaule de sa femme, ce quelle considere : et voyant ce portrait, commence d'entrer en quelque sorte de jalousie, lorsque sa femme s'avise de la tenir, ce qui confirme ses soupcons, dans la pensee qu'il a qu'elle le baise ; mais il ne doute bientot plus qu'il est de la grande confrerie; quand il entend dire a sa femme, qu'elle souhaiterait d'avoir un epoux d'une si bonne mine : c'est alors qu'en la surprenant, il lui arrache ce portrait. Mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est a propos de vous dire, qu'il ne s'est rien vu de si agreable que les postures de Sganarelle, quand il est derriere sa femme, son visage et ses gestes expriment si bien sa jalousie, , qu'il ne serait pas necessaire qu'il parlat pour paraitre le plus jaloux de tous les hommes : il reproche a sa femme son infidelite et tache a la persuader qu'elle est d'autant plus coupable qu'elle a un mari qui (soir pour les qualites du corps, soit pour celles de l'exprit) est entierement parfait. Sa femme qui d'un autre cote etait avoir autant et plus de sujet que lui d'avoir martel en tete, s'emporte contre lui en lui redemandant son bijou ; tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute done un agreable divertissement a l'auditeur, a quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables et qui ne se peuvent exprimer sur le papier. Sa femme etant lasse d'ouir des reproches, lui arrache le portrait qu'il lui avait pris et s'enfuit, et Sagnarelle court apres elle. Vous auriez sujet de ma quereller, si je ne vous envoyais pas les vers d'une scene qui fait le fondement de cette piece ; c'est pourquoi je satisfaits a votre curiosite.
SGANARELLE.
On la croyait morte et ce n'etait rien.
Il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien.
Mais j'apercois ma femme.
SA FEMME.
O ciel ! C'est miniature,			[145]
Et voila d'un bel homme une vive peinture.
SGANARELLE, a part, et regardant sur l'epaule de sa femme.
Que considere-t-elle avec attention,
Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon.
D'un fort vilain soupcon je me sens l'ame emue.
SA FEMME, sans l'apercevoir, continue.
Jamais rien de plus beau ne s'offrit a ma vue.			[150]
Le travail plus que l'or s'en doit encore priser.
Hon Que cela sent bon !
SGANARELLE, a part.
Quoi ? Peste ! Le baiser !
Ah ! J'en tiens.
SA FEMME poursuit.
Avouons qu'on doit etre ravie
Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,
Et que s'il en contait avec attention,			[155]
Le penchant serait grand a la tentation.
Ah ! Que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine,
Au lieu de mon pele, de mon rustre... !
SGANARELLE, lui arrachant le portrait.
Ah ! Matine !
Nous vous y surprenons en faute contre nous,
Et diffamant l'honneur de votre cher epoux :			[160]
Donc a votre calcul, o ma trop digne femme !
Monsieur, tout bien compte, ne vaut pas bien Madame,
Et, de par Belzebuth, qui vous puisse emporter
Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter :
Peut-on trouver en moi quelque chose a redire,			[165]
Cette taille, ce port que tout le monde admire,
Ce visage si propre a donner de l'amour,
Pour qui mille beautes soupirent nuit et jour ;
Bref en tout et partout ma personne charmante
N'est donc pas un morceau dont vous soyez contente :			[170]
Et pour rassasier votre appetit gourmand,
Il faut a son mari le ragout d'un galant.
SA FEMME.
J'entends a demi-mot ou va la raillerie.
Tu crois par ce moyen...
SGANARELLE.
A d'autres, je vous prie,
La chose est averee, et je tiens dans mes mains			[175]
Un bon certificat du mal dont je me plains.
SA FEMME.
Mon courroux n'a deja que trop de violence,
Sans le charger encore d'une nouvelle offense,
Ecoute, ne crois pas retenir mon bijou,
Et songe un peu...
SGANARELLE.
Je songe a te rompre le cou.			[180]
Que ne puis-je aussi bien que je tiens la copie
Tenir l'original !
SA FEMME.
Pourquoi ?
SGANARELLE.
Pour rien, mamie :
Doux objet de mes voeux, j'ai grand tort de crier,
Et mon front de vos dons vous doit remercier.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le voila, le beau-fils, le mignon de couchette,			[185]
Le malheureux tison de ta flamme secrete,
Le drole avec lequel...
SA FEMME.
Avec lequel, poursuis ?
SGANARELLE.
Avec lequel te dis-je... Et j'en creve d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veut donc par la conter ce maitre ivrogne.
SGANARELLE.
Tu ne m'entends que trop, Madame la carogne ;			[190]
Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,
Et l'on va m'appeler Seigneur Corneillius.
J'en suis pour mon honneur ; mais a toi qui me l'otes,
Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux cotes.
SA FEMME.
Et tu m'oses tenir de semblables discours.			[195]
SGANARELLE.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours.
SA FEMME.
Et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre ?
SGANARELLE.
Ah ! Cela ne vaut pas la peine de se plaindre,
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir,
Helas ! Voila vraiment un beau venez-y-voir.			[200]
SA FEMME.
Donc, apres m'avoir fait la plus sensible offense
Qui puisse d'une femme exciter la vengeance,
Tu prends d'un feint courroux le vain amusement
Pour prevenir l'effet de mon ressentiment ?
D'un pareil procede l'insolence est nouvelle,			[205]
Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SGANARELLE.
Eh ! La bonne effrontee, a voir ce fier maintien,
Ne la croirait-on pas une femme de bien ?
SA FEMME.
Va, poursuis ton chemin, cajole tes maitresses,
Adresse-leur tes voeux, et fais-leur des caresses ;			[210]
Mais rends-moi mon portrait sans te jouer de moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SGANARELLE, courant apres elle.
Oui, tu crois m'echapper, je l'aurai malgre toi.
SCENE VII. Gros Rene, Lelie.
Lelie avait deja trop cause de trouble dans l'esprit de tous nos acteurs, pour ne pas venir faire paraitre les siens sur la scene : en effet il n'arrive pas plutot, que l'on voit la tristesse peinte sur son visage. Il fait voir que la campagne ou il etait, il s'est rendu au plus tot a Paris, sur le bruit de l'hymen de Celie. Comme il est tout nouvellement arrive, son valet le presse d'aller apprendre des nouvelles de sa maitresse ; mais il n'y veut pas consentir, et voyant que son valet l'importune, il l'envoie manger,cependant qu'il va chercher a se delasser des fatigues de son voyage aupres de sa maitresse. Remarquerez s'il vous plait, ce que cette scene contient, et je vous ferai voir en un autre endroit, que l'auteur a infiniment de l'esprit, de l'avoir placee si a propos ; et pour vous en mieux faire ressouvenir en voici les vers.
GROS-RENE.
Enfin, nous y voici ; mais, monsieur, si je l'ose,
Je voudrais vous prier de me dire une chose.
LELIE.
He bien, Parle ?
GROS-RENE.
Avez-vous le diable dans le corps			[215]
Pour ne pas succomber a de pareils efforts,
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites
Nous sommes a piquer de chiennes de mazettes,
De qui le train maudit nous a tant secoues,
Que je m'en sens pour moi tous les membres roues,			[220]
Sans prejudice encor d'un accident bien pire,
Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire ;
Cependant arrive vous sortez bien et beau
Sans prendre de repos, ni manger un morceau.
LELIE.
Ce grand empressement n'est point digne de blame			[225]
De l'hymen de Celie on alarme mon ame ;
Tu sais que je l'adore ; et je veux etre instruit
Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROS-RENE.
Oui ; mais un bon repas vous serait necessaire
Pour s'aller eclaircir, Monsieur, de cette affaire,			[230]
Et votre coeur sans doute en deviendrait plus fort
Pour pouvoir resister aux attaques du sort.
J'en juge par moi-meme, et la moindre disgrace
Lorsque je suis a jeun, me saisit, me terrasse ;
Mais quand j'ai bien mange, mon ame est ferme a tout,			[235]
Et les plus grands revers n'en viendraient pas a bout.
Croyez-moi, bourrez-vous et sans reserve aucune,
Contre les coups que peut vous porter la fortune,
Et, pour fermer chez vous l'entree a la douleur,
De vingt verres de vin entourez votre coeur.			[240]
LELIE.
Je ne saurais manger.
GROS-RENE, a part ce demi-vers.
Si fait bien moi, je meure.
Votre diner pourtant serait pret tout a l'heure.
LELIE.
Tais-toi, je te l'ordonne.
GROS-RENE.
Ah ! Quel ordre inhumain.
LELIE.
J'ai de l'inquietude, et non pas de la faim.
GROS-RENE.
Et moi, j'ai de la faim, et de l'inquietude			[245]
De voir qu'un sot amour fait toute votre etude.
LELIE.
Laisse-moi m'informer de l'objet de mes voeux,
Et, sans m'importuner, va manger si tu veux.
GROS-RENE.
Je ne replique point a ce qu'un maitre ordonne.
SCENE VIII.
Je ne vous dirai rien de cette scene car elle ne contient que ces trois vers.
LELIE, seul.
Non non, a trop de peur mon ame s'abandonne,			[250]
Le pere m'a promis et la fille a fait voir
Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.
SCENE IX. Sganarelle, Lelie.
C'est ici que l'auteur fait voir qu'il ne sait pas moins representer une piece, qu'il l'a sait composer ; puisque l'on ne vit jamais rien de si bien joue que cette scene. Sganarelle ayant arrache a sa femme le portrait qu'il lui venait de reprendre, vient pour le considerer a loisir, lorsque Lelie, voyant que cette boite ressemblait fort a celle ou etait le portrait qu'il avait donne a sa maitresse, s'approche de lui pour le regarder par dessus son epaule : Tellement que Sganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considerer le portrait comme il le voudrait  bien, et que de quelque cote qu'il se puisse retourner, il est obsede par Lelie ; Et Lelie enfin de son cote ne doutant plus que ce ne soit son portrait, et impatient de savoir de qui Sganarelle peut l'avoir eu, s'enquerre de lui comment il est tombe entre ses mains. Ce desir etonne Sganarelle ; mais sa surprise ; mais sa surprise cesse bientot, losqu'apres avoir bien examine ce portrait, et le prie de cesses un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais. Lelie lui demande s'il est mari de celle qui conservait de gage. Sganarelle lui dit qu'oui, et qu'il en est mari tres mari, qu'il en sait bien la cause, et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux parents de sa femme. Et moi cependant je m'en vais vous apprendre les vers de cette scene, et que subsistant pendant le reste de la piece entre les quatre principaux acteurs, qui sont Sganarelle, sa femme, Lelie, et sa maitresse, qui ne s'entendent pas il divertit merveilleusement l'auditeur, sans fatiguer son esprit, tant il nait naturellement, et tant sa conduite est admirable dans cette piece.
SGANARELLE.
Nous l'avons, et je puis voir a l'aise la trogne
Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
Il ne m'est point connu.
LELIE, a part.
Dieu ! Qu'apercois-je ici ?			[255]
Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi ?
SGANARELLE, continue.
Ah ! Pauvre Sganarelle, a quelle destinee
Ta reputation est-elle condamnee,
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Faut...
LELIE, a part.
Ce gage ne peut sans alarmer ma foi,
Etre sorti des mains qui le tenaient de moi.			[260]
SGANARELLE.
Faut-il que desormais a deux doigts l'on te montre,
Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre,
On te rejette au nez le scandaleux affront
Qu'une femme mal nee imprime sur ton front.
LELIE, a part.
Me trompe-je ?
SGANARELLE.
Ah ! Truande, as-tu bien le courage			[265]
De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon age,
Et femme d'un mari qui peut passer pour beau,
Faut-il qu'un marmouset, un maudit etourneau.
LELIE, a part, et regardant encore son portrait.
Je ne m'abuse point, c'est mon portrait lui-meme.
SGANARELLE lui retourne le dos.
Cet homme est curieux.
LELIE, a part.
Ma surprise est extreme.			[270]
SGANARELLE.
A qui donc en a-t-il.
LELIE, a part.
Je le veux accoster.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Puis-je... ? He ! De grace, un mot.
SGANARELLE le fuit encore.
Que me veut-il conter ?
LELIE.
Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure
Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture.
SGANARELLE, a part, et examinant le portrait qu'il tient et Lelie.
D'ou lui vient ce desir ; mais je m'avise ici...			[275]
Ah ! Ma foi me voila de son trouble eclairci,
Sa surprise a present n'etonne plus mon ame,
C'est mon homme, ou plutot c'est celui de ma femme.
LELIE.
Retirez-moi de peine et dites d'ou vous vient...
SGANARELLE.
Nous savons Dieu merci le souci qui vous tient.			[280]
Ce portrait qui vous fache est votre ressemblance,
Il etait en des mains de votre connaissance,
Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous
Que les douces ardeurs de la dame et de vous :
Je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie			[285]
L'honneur d'etre connu de votre seigneurie ;
Mais faites-moi celui de cesser desormais
Un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais,
Et songez que les noeuds du sacre mariage...
LELIE.
Quoi, celle dites-vous dont vous tenez ce gage... 			[290]
SGANARELLE.
Est ma femme, et je suis son mari.
LELIE.
Son mari ?
SGANARELLE.
Oui, son mari vous dis-je, et mari tres marri,
Vous en savez la cause et je m'en vais l'apprendre
Sur l'heure a ses parents.
SCENE X.
LELIE, seul.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Que viens-je d'entendre.
L'on me l'avait bien dit, et que c'etait de tous			[295]
L'homme le plus mal fait qu'elle avait pour epoux.
Ah ! Quand mille serments de ta bouche infidele
Ne m'auraient pas promis une flamme eternelle,
Le seul mepris d'un choix si bas et si honteux
Devait bien soutenir l'interet de mes feux			[300]
Ingrate, et quelque bien... Mais ce sensible outrage,
Se melant aux travaux d'un assez long voyage,
Me donne tout a coup un choc si violent,
Que mon coeur devient faible, et mon corps chancelant.
SCENE XI. Lelie, La Femme de Sganarelle.
Voyons si quelqu'un n'aura point de pitite de ce pauvra amant qui tombe en faiblesse. La femme de Sganarelle ne colere contre son mari, de ce qu'il lui avait emporte le bijou qu'elle avait trouve, sort de chez elle, et voyant Lelie qui commencait a sevanouir, le fait entrer dans sa salle, en attendant que son mal se passe. Jugez apres les transports de la jalousie de Sganarelle, de l'effet que cet incident doit produire, et s'il fut jamais rien de mieux imagine. Vous pourrez lire les vers de cette scene ; cependant que j'irai voir si Sganarelle a trouve quelques uns des parents de sa femme.
LA FEMME de SGANARELLE, se tournant vers Lelie.
Malgre moi mon perfide... Helas ! Quel mal vous presse,			[305]
Je vous vois pret Monsieur a tomber en faiblesse.
LELIE.
C'est un mal qui m'a pris assez subitement.
LA FEMME de SGANARELLE.
Je crains ici pour vous l'evanouissement :
Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe.
LELIE.
Pour un moment ou deux, j'accepte cette grace.			[310]
SCENE XII. Sganarelle et le parent de sa femme.
Il faudrait avoir le pinceau de Poussin, Le Brun, et Mignard, pour vous representer avec quelle posture Sganarelle se fait admirer dans cette scene, ou il parait avec un parent de sa femme. L'on n'a jamais vu tenir de discours si naifs, ni paraitre avec un visage si niais, et l'on de doit pas moins admirer l'auteur, pour avoir fait cette piece, que pour la maniere dont il l'a represente. Jamais personne ne sut si bien demonter son visage, et l'on peut dire que dedans cette piece, il en change plus de vingt fois ; mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir a moins que de venir a Paris , voir representer cet incomparable ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses dont je puis aisement vous faire part. Ce bon vieillard remontre a Sganarelle, que le trop de promptitude expose souvent a l'erreur, que tout ce qui regarde de l'honneur est delicat : ensuite il lui dit qu'il s'informe mieux comment ce portrait est tombe entre les mains de sa femme, et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle, il sera le premier a punir son offense. Il se retire apres cela. Comme je n'ai pu dans cette scene vous envoyer le portrait du visage de Sganarelle, en voici les vers.
LE PARENT.
D'un mari sur ce point j'approuve le souci ;
Mais c'est prendre la chevre un peu bien vite aussi,
Et tout ce que de vous je viens d'ouir contre elle
Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle.
C'est un point delicat et de pareils forfaits,			[315]
Sans les bien averer ne s'imputent jamais.
SGANARELLE.
C'est-a-dire qu'il faut toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude a l'erreur nous expose.
Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,
Et si l'homme, apres tout, lui peut etre connu.			[320]
Informez-vous-en donc ; et si c'est ce qu'on pense,
Nous serons les premiers a punir son offense.
SCENE XIII.
Saganarelle pour ne point dementir de son caractere, qui fait voir un homme facile a prendre toutes sortes d'impressions, croit facilement ce que le bon homme lui dit, et commence a se persuader qu'il s'est trop tot mis dans la tete des visions connues, lorsque le Lelie sortant de chez lui avec sa femme qui le conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie. LEs vers qu'il dit dans cette scene, vous ferons mieux voir son caractere qui je ne vous l'ai peint.
SGANARELLE, seul.
On ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon
D'aller tout doucement. Peut-etre sans raison,
Me suis-je en tete mis ces visions cornues,			[325]
Et les sueurs au front m'en sont trop tot venues.
Par ce portrait enfin dont je suis alarme,
Mon deshonneur n'est pas tout a fait confirme,
Tachons donc par nos soins...
SCENE XIV. Sganarelle, Sa femme, Lelie.
SGANARELLE, poursuit.
Ah ! Que vois-je, je meure,
Il n'est plus question de portrait a cette heure :			[330]
Voici ma foi la chose en propre original.
LA FEMME de SGANARELLE, a Lelie.
C'est par trop vous hater Monsieur, et votre mal
Si vous sortez sitot pourra bien vous reprendre.
LELIE.
Non non, je vous rends grace, autant qu'on puisse rendre,
De l'obligeant secours que vous m'avez prete.			[335]
SGANARELLE, a part.
La masque encore apres lui fait civilite.
SCENE XV. Sganarelle, Lelie.
Lelie donne sans y penser le change a Sagnarelle dans cette scene, et ne le surprend pas moins que l'autre a tantot fait, en lui disant qu'il tenait son portrait des mains de sa femme. Pour mieux juger de la surprise de Sganarelle, vous pouvez lire ces vers, dont le dernier est place si a propos, que jamais piece entierement n'a fait tant d'eclat que ce vers seul.
SGANARELLE, a part.
Il m'apercoit. Voyons ce qu'il me pourra dire.
LELIE, a part.
Ah ! Mon ame s'emeut, et cet objet m'inspire...
Mais je dois condamner cet injuste transport,
Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.			[340]
Envions seulement le bonheur de sa flamme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)O ! Trop heureux d'avoir une si belle femme.
SCENE XVI. Sganarelle, Celie.
L'on peut dire que cette scene en contient deux, puisque Sganarelle fait une espece de monologue, pendant que Celie, qui avait vu sortir son amant d'avec lui, le conduit des yeux, jusqu'a ce qu'elle l'ait perdue de vue, pour voir si elle ne s'est point trompee. Sganarelle de son cote regarde aussi [s']en aller Lelie, et fait voir le depit qu'il a eu de ne lui avoir pas fait insulte, apres l'assurance qu'il croit avoir d'etre cocu de lui. Celie lui ayant laisse jeter la plus grande partie de son feu, s'en approche pour lui demander si celui qui lui vient de parler ne lui est pas connu ; mais il lui repond avec la naivete ordinaire, que c'est sa femme qui le connait et decouvre peu a peu ; mais d'une maniere tout a fait agreable, que Lelie le deshonore. C'est ici que l'equivoque divertit merveilleusement l'auditeur, puisque Celie detestant la perfidie de son amant, jetant feu et flamme contre lui, et sortant a dessein de punir que pour l'amour de lui. Comme les vers de cette scene donnent a l'auditeur un plaisir extraordinaire, il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement, c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes, vous pourrez connaitre que l'auteur sait parfaitement bien conduire un equivoque.
SGANARELLE, sans voir Celie.
Ce n'est point s'expliquer en termes ambigus.
Cet etrange propos me rend aussi confus
Que s'il m'etait venu des cornes a la tete.			[345]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez, ce procede n'est point du tout honnete.
CELIE, a part.
Quoi, Lelie a paru tout a l'heure a mes yeux,
Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux.
SGANARELLE, poursuit.
O ! Trop heureux, d'avoir une si belle femme,
Malheureux bien plutot de l'avoir cette infame,			[350]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dont le coupable feu trop bien verifie,
Sans respect ni demi nous a cocufie.
Mais je le laisse aller apres un tel indice
Et demeure les bras croises comme un jocrisse.
Ah ! Je devais du moins lui jeter son chapeau,			[355]
Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau,
Et sur lui hautement pour contenter ma rage
Faire au larron d'honneur crier le voisinage.
CELIE.
Celui qui maintenant devers vous est venu,
Et qui vous a parle, d'ou vous est-il connu ?			[360]
SGANARELLE.
Helas ! Ce n'est pas moi qui le connait, Madame ;
C'est ma femme.
CELIE.
Quel trouble agite ainsi votre ame ?
SGANARELLE.
Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison,
Et laissez-moi pousser des soupirs a foison.
CELIE.
D'ou vous peuvent venir ces douleurs non communes ?			[365]
SGANARELLE.
Si je suis afflige, ce n'est pas pour des prunes
Et je le donnerais a bien d'autres qu'a moi
De se voir sans chagrin au point ou je me vois.
Des maris malheureux, vous voyez le modele,
On derobe l'honneur au pauvre Sganarelle ;			[370]
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction
L'on me derobe encore la reputation.
CELIE.
Comment ?
SGANARELLE.
Ce damoiseau, parlant par reverence
Me fait cocu Madame, avec toute licence ;
Et j'ai su par mes yeux averer aujourd'hui			[375]
Le commerce secret de ma femme et de lui.
CELIE.
Celui qui maintenant...
SGANARELLE.
Oui, oui, me deshonore,
Il adore ma femme, et ma femme l'adore.
CELIE.
Ah ! J'avais bien juge que ce secret retour
Ne pouvait me couvrir que quelque lache tour ;			[380]
Et j'ai tremble d'abord en le voyant paraitre,
Par un pressentiment de ce qui devait etre.
SGANARELLE.
Vous prenez ma defense avec trop de bonte.
Tout le monde n'a pas la meme charite
Et plusieurs qui tantot ont appris mon martyre,			[385]
Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.
CELIE.
Est-il rien de plus noir que ta lache action,
Et peut-on lui trouver une punition,
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,
Apres t'etre souille de cette perfidie.			[390]
O ciel ! Est-il possible ?
SGANARELLE.
Il est trop vrai pour moi.
CELIE.
Ah ! Traitre, scelerat, ame double et sans foi.
SGANARELLE.
La bonne ame !
CELIE.
Non, non, l'enfer n'a point de gene
Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
SGANARELLE.
Que voila bien parler !
CELIE.
Avoir ainsi traite			[395]
Et la meme innocence et la meme bonte.
SGANARELLE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Hay !
CELIE.
Un coeur qui jamais n'a fait la moindre chose
A merite l'affront ou ton mepris l'expose.
SGANARELLE.
Il est vrai.
CELIE.
Qui bien loin... Mais c'est trop, et ce coeur
Ne saurait y songer sans mourir de douleur.			[400]
SGANARELLE.
Ne vous fachez pas tant ma tres chere Madame,
Mon mal vous touche trop et vous me percez l'ame.
CELIE.
Mais ne t'abuse pas jusqu'a te figurer
Qu'a des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer,
Mon coeur pour se venger sait ce qu'il te faut faire,			[405]
Et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
SCENE XVII.
Si j'avais tantot besoin de ces excellents peintres que je vous ai nommes pour vous depeindre le visage de Sganarelle ; j'aurais maintenant besoin et de leur pinceau et de la plume des plus excellents orateurs, pour vous decrire cette scene. Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joue, et jamais ils ne furent generalement estimes. Sagnarelle jour seul cette scene, repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un cocu, et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine, s'en demele si bien, que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui son de ce nombre. Je vous envoie les vers de cette scene, afin que si vous connaissez quelqu'un a votre pays qui soit de la confrerie dont Sganarelle se croit etre, vous puissiez par la retirer de la melancolie ou il pourrait s'etre plonge.
SGANARELLE, seul.
Que le ciel la preserve a jamais de danger.
Voyez quelle bonte de vouloir me venger.
En effet, son courroux qu'excite ma disgrace,
M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse			[410]
Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot
De semblables affronts a moins qu'etre un vrai sot.
Courons donc le chercher ce pendard qui m'affronte
Montrons notre courage a venger notre honte.
Vous apprendrez, maroufle, a rire a nos depens,			[415]
Et sans aucun respect faire cocus les gens.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Doucement, s'il vous plait, cet homme a bien la mine
D'avoir le sang bouillant et l'ame un peu mutine,
Il pourrait bien mettant affront dessus affront
Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.			[420]
Je hais de tout mon coeur les esprits coleriques,
Et porte grand amour aux hommes pacifiques :
Je ne suis point battant de peur d'etre battu
Et l'humeur debonnaire est ma grande vertu.
Mais mon honneur me dit que d'une telle offense			[425]
Il faut absolument que je prenne vengeance.
Ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira,
Au diantre qui pourtant rien du tout en fera :
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine
M'aura d'un vilain coup transperce la bedaine,			[430]
Que par la ville ira le bruit de mon trepas,
Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras ?
La biere est un sejour par trop melancolique,
Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique,
Et quant a moi je trouve, ayant tout compasse,			[435]
Qu'il vaut mieux etre encore cocu que trepasse :
Quel mal cela fait-il ? La jambe en devient-elle
Plus tortue apres tout, et la taille moins belle.
Peste soit qui premier trouva l'invention
De s'affliger l'esprit de cette vision,			[440]
Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage
Aux choses que peut faire une femme volage ;
Puisqu'on tient a bon droit tout crime personnel
Que fait la notre honneur pour etre criminel,
Des actions d'autrui l'on nous donne le blame,			[445]
Si nos femmes sans nous ont un commerce infame,
Il faut que tout le mal tombe sur notre dos !
Elles font la sottise, et nous sommes les sots,
C'est un vilain abus et les gens de police
Nous devraient bien regler une telle injustice.			[450]
N'avons-nous pas assez des autres accidents
Qui nous viennent happer en depit de nos dents,
Les querelles, proces, faim, soif et maladie,
Troublent-ils pas assez le repos de la vie
Sans s'aller de surcroit aviser sottement			[455]
De se faire un chagrin qui n'a nul fondement.
Moquons-nous de cela, meprisons les alarmes,
Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes,
Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort ;
Mais pourquoi moi pleurer puisque je n'ai point tort :			[460]
En tout cas ce qui peut m'oter ma facherie,
C'est que je ne suis pas seul de ma confrerie,
Voir cajoler sa femme et n'en temoigner rien
Se pratique aujourd'hui par force gens de bien :
N'allons donc point chercher a faire une querelle			[465]
Pour un affront qui n'est que pure bagatelle.
L'on m'appellera sot de ne me venger pas ;
Mais je le serais fort de courir au trepas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je me sens la pourtant remuer une bile
Qui veut me conseiller quelque action virile :			[470]
Oui le courroux me prend, c'est trop etre poltron :
Je veux resolument me venger du larron :
Deja pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflamme,
Je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVIII. Gorgibus, Celie, La Suivante.
Celie n'ayant point trouve de moyen plus propre pour punir son amant que d'epouser Valere, dit a son pere qu'elle est prete a suivre en tout ses volontes, de quoi le bon vieillard temoigne etre beaucoup satisfait, comme vous pouvez voir dans ses vers.
CELIE.
Oui, je veux bien subir une si juste loi			[475]
Mon pere, disposez de mes voeux et de moi,
Faites quand vous voudrez signer cet hymenee ;
A suivre mon devoir je suis determinee,
Je pretends gourmander mes propres sentiments
Et me soumettre en tout a vos commandements.			[480]
GORGIBUS.
Ah ! Voila qui me plait de parler de la sorte,
Parbleu, si grande joie a l'heure me transporte,
Que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient,
Si nous n'etions point vus de gens qui s'en riraient.
Approche-toi de moi, viens ca que je t'embrasse 			[485]
Une belle action n'a pas mauvaise grace,
Un pere, quand il veut peut sa fille baiser
Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.
Va le contentement de te voir si bien nee
Me fera rajeunir de dix fois une annee.			[490]
SCENE XIX. Celie, La Suivante.
Vous pourrez dans les cinq vers qui suivent, apprendre tout le sujet de cette scene.
LA SUIVANTE.
Ce changement m'etonne.
CELIE.
Et lorsque tu sauras
Par quel motif j'agis tu m'en estimeras.
LA SUIVANTE.
Cela pourrait bien etre.
CELIE.
Apprends donc que Lelie,
A pu blesser mon coeur par une perfidie,
Qu'il etait en ces lieux sans...
LA SUIVANTE.
Mais il vient a nous.			[495]
SCENE XX. Celie, Lelie, La Suivante.
Dans cette scene, Lelie qui avait fait dessein de s'en retourner, vient trouver Celie, pour lui dire un eternel  adieur, et se plaindre de son infidelite, dans le pensee qu'il a, qu'elle est mariee a Sganarelle ; lorsque Celie, qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui, lui reproche de son cote sa perfidie, ce qui ne donne pas un mediocre contentement a l'auditeur, qui connait l'innocence de l'un et de l'autre, et comme vous le connaissez aussi, je crois que ces vers vous pourront divertir.
LELIE.
Avant que pour jamais je m'eloigne de vous,
Je veux vous reprocher au moins en cette place...
CELIE.
Quoi me parler encore, avez-vous cette audace ?
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grande et votre choix est tel,
Qu'a vous rien reprocher je serais criminel,			[500]
Vivez, vivez contente et bravez ma memoire,
Avec le digne epoux qui vous comble de gloire.
CELIE.
Oui traitre j'y veux vivre, et mon plus grand desir
Ce serait que ton coeur en eut du deplaisir.
LELIE.
Qui rend donc contre moi ce courroux legitime ?			[505]
CELIE.
Quoi tu fais le surpris, et demandes ton crime ?
SCENE XXI. Celie, Lelie, Sganarelle, La Suivante.
Sganarelle, qui comme vous avez vu dans la fin de la belle scene, (puisqu'elle n'a point a present d'autre nom dans Paris) a pris resolution de se venger de Lelie, vient pour cet effet dans cette scene,n arme de toutes pieces : et comme il ne s'apercoit pas d'abord, il ne lui promet pas moins que la mort des qu'il le rencontrera. Mais comme il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussitot qu'il apercoit Lelie, bien loin de lui passer l'epee au travers du corps, il ne lui fait que des reverences, et puis se retirant a cartier, il s'excite a faire quelque effort genereux et a le tuer par derriere ; et se mettant apres en colere contre lui meme de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de la regarder entre deux yeux, il se punit lui-meme de sa lachete, par les coups et les soufflets qu'il se donne, et l'on peut dire, que quoi que bien souvent l'on ait vu des scenes semblables, Sganarelle sait si bien  animer cette action, qu'elle parait nouvelle au theatre. Cependant que Sganarelle se tourmente ainsi lui-meme, Celie et son amant n'ont pas moins d'inquietude que  lui, et ne se reprochent que par des regards enflammes de courroux, leur infidelite imaginaire ; la colere quand elle est montee jusqu'a l'exces, ne nous laissant pour l'ordinaire que  le pouvoir de dire peu de paroles. Celie le premier qui a la vue de Sganarelle, et a son amant, de jeter les yeux sur lui, qu'il verra de quoi le faire ressouvenir son crime ; mais comment y trouverait-il de quoi le confondre, puisque c'est par la qu'il pretend la confondre elle meme. Il se passe encore quantite de choses dans cette scene, qui confirment les soupcons de l'un et de l'autre ; mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma prose j'ai recours aux vers que voici, pour vous les expliquer.
SGANARELLE entre arme.
Guerre, guerre mortelle a ce larron d'honneur
Qui sans misericorde a souille notre honneur !
CELIE, a Lelie.
Tourne ? Tourne les yeux ? Sans me faire repondre.
LELIE.
Ah ! Je vois...
CELIE.
Cet objet suffit pour te confondre.			[510]
LELIE.
Mais pour vous obliger bien plutot a rougir.
SGANARELLE.
Ma colere a present est en etat d'agir,
Dessus ses grands chevaux est monte mon courage ;
Et si je le rencontre on verra du carnage :
Oui j'ai jure sa mort, rien ne peut l'empecher :			[515]
Ou je le trouverai, je le veux depecher,
Au beau milieu du coeur il faut que je lui donne...
LELIE.
A qui donc en veut-on ?
SGANARELLE.
Je n'en veux a personne.
LELIE.
Pourquoi ces armes-la ?
SGANARELLE.
C'est un habillement
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que j'ai pris pour la pluie. Ah ! Quel contentement			[520]
J'aurais a le tuer, prenons-en le courage.
LELIE.
Hay ?
SGANARELLE, se donnant des coups de poings sur l'estomac, et des soufflets pour s'exciter.
Je ne parle pas.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Poltron dont j'enrage,
Lache ! Vrai coeur de poule.
CELIE.
Il t'en doit dire assez
Cet objet, dont tes yeux nous paraissent blesses.
LELIE.
Oui, je connais par la que vous etes coupable			[525]
De l'infidelite la plus inexcusable,
Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.
SGANARELLE, a part.
Que n'ai-je un peu de coeur !
CELIE.
Ah ! Cesse devant moi
Traitre, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELLE.
Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle,			[530]
Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux,
La, hardi, tache a faire un effort genereux,
En le tuant, tandis qu'il tourne le derriere.
LELIE, faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Sganarelle qui s'approchait pour le tuer.
Puisqu'un pareil discours emeut votre colere
Je dois de votre coeur me montrer satisfait,			[535]
Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.
CELIE.
Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.
LELIE.
Allez, vous faites bien de le vouloir defendre.
SGANARELLE.
Sans doute elle fait bien de defendre mes droits.
Cette action Monsieur, n'est point selon les lois,			[540]
J'ai raison de m'en plaindre, et si je n'etais sage,
On verrait arriver un etrange carnage.
LELIE.
D'ou vous nait cette plainte ? et quel chagrin brutal...
SGANARELLE.
Suffit. Vous savez bien ou le bois me fait mal
Mais votre conscience et le soin de votre ame			[545]
Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme,
Et vouloir a ma barbe en faire votre bien,
Que ce n'est pas du tout agir en bon chretien.
LELIE.
Un semblable soupcon est bas et ridicule,
Allez dessus ce point n'ayez aucun scrupule ;			[550]
Je sais qu'elle est a vous, et bien loin de bruler...
CELIE.
Ah qu'ici tu sais bien traitre, dissimuler.
LELIE.
Quoi me soupconnez-vous d'avoir une pensee
De qui son ame ait lieu de se croire offensee :
De cette lachete voulez-vous me noircir.			[555]
CELIE.
Parle ? Parle a lui-meme ? Il pourra t'eclaircir.
SGANARELLE.
Vous me defendez mieux que je ne saurais faire,
Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.
SCENE XXII. Sganarelle, Sa femme, Celie, Lelie, La suivante.
Dans la quatrieme scene de cette piece, la femme de Sganarelle, qui avait pris de la jalousie en voyant Celie entre les bras de son mari, vient pour lui faire des reproches (ce qui fait voir la merveilleuse conduite de cet ouvrage) jugez de la beaute d'un agreable malentendu produit de cette scene. Sganarelle croit que sa femme vient pour defendre son galant, sa femme croit qu'il aime Celie, Celie croit qu'elle vient ingenument se plaindre d'elle, a cause qu'elle est avez Lelie, et lui en fait des reproches ; et Lelie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter, et croit toujours que Celie a epouse Sganarelle. Quoi que cette scene donne une plaisir incroyable a l'auditeur, elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion, et je gage que vous souhaitez deja de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras ou ils se rencontrent ; mais je vous le donnerais bien a deviner en quatre coups, sans que vous en pussiez venir a bout. Peut etre vous persuadez vous qu'il va venir quelqu'un qui sans y penser lui-meme, les tirera de leur erreur et peut-etre croyez-vous aussi qu'a force de s'animer les uns contre mes autres ou quelqu'un venant a se justifier, leur fera voir a tous qu'ils abusent ; mais ce n'est point tout cela, et l'auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est jamais avise, et que vous pourrez savoir si voir lisez les vers de cette scene.
LA FEMME DE SGANARELLE, a Celie.
Je ne suis point d'humeur a vouloir contre vous
Faire eclater Madame, un esprit trop jaloux ;			[560]
Mais je ne suis point dupe et vois ce qui se passe.
Il est de certains feux de fort mauvaise grace ;
Et votre ame devrait prendre un meilleur emploi
Que de seduire un coeur qui doit n'etre qu'a moi.
CELIE.
La declaration est assez ingenue.			[565]
SGANARELLE, a sa femme.
L'on ne demandait pas carogne ta venue,
Tu la viens quereller lorsqu'elle me defend,
Et tu trembles de peur qu'on t'ote ton galant.
CELIE.
Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu vois si c'est mensonge ; et j'en suis fort ravie.			[570]
LELIE.
Que me veut-on conter ?
LA SUIVANTE.
Ma foi, je ne sais pas
Quand on verra finir ce galimatias,
Deja depuis longtemps je tache a le comprendre,
Et si plus je l'ecoute et moins je puis l'entendre ;
Je vois bien a la fin que je m'en dois meler.			[575]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Repondez-moi par ordre, et me laissez parler.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous, qu'est-ce qu'a son coeur peut reprocher le votre ?
LELIE.
Que l'infidele a pu me quitter pour un autre :
Que lorsque, sur le bruit de son hymen fatal,
J'accours tout transporte d'un amour sans egal,			[580]
Dont l'ardeur resistait a se croire oubliee,
Mon abord en ces lieux la trouve mariee.
LA SUIVANTE.
Mariee, a qui donc ?
LELIE, montrant Sganarelle.
A lui.
LA SUIVANTE.
Comment, a lui ?
LELIE.
Oui-da.
LA SUIVANTE.
Qui vous l'a dit ?
LELIE.
C'est lui-meme, aujourd'hui.
LA SUIVANTE, a Sganarelle.
Est-il vrai ?
SGANARELLE.
Moi ? J'ai dit que c'etait a ma femme			[585]
Que j'etais marie.
LELIE.
Dans un grand trouble d'ame
Tantot de mon portrait je vous ai vu saisi.
SGANARELLE.
Il est vrai : le voila.
LELIE.
Vous m'avez dit aussi
Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage
Etait liee a vous des noeuds du mariage.			[590]
SGANARELLE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Sans doute, et je l'avais de ses mains arrache,
Et n'eusse pas sans lui decouvert son peche.
LA FEMME DE SGANARELLE.
Que me viens-tu conter par ta plainte importune ?
Je l'avais sous mes pieds rencontre par fortune,
Et meme quand apres ton injuste courroux			[595]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous,
Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.
CELIE.
C'est moi qui du portrait ai cause l'aventure
Et je l'ai laisse choir en cette pamoison
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui m'a fait par vos soins remettre a la maison.			[600]
LA SUIVANTE.
Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,
Et vous aviez besoin de mon peu d'ellebore.
SGANARELLE.
Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant :
Mon front l'a, sur mon ame, eu bien chaude pourtant !
SA FEMME.
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipee			[605]
Et doux que soit le mal, je crains d'etre trompee.
SGANARELLE.
He ! Mutuellement croyons-nous gens de bien,
Je risque plus du mien que tu ne fais du tien :
Accepte sans facon le marche qu'on propose.
SA FEMME.
Soit, mais gare le bois si j'apprends quelque chose.			[610]
CELIE, a Lelie, apres avoir parle bas ensemble.
Ah ! Dieux ! S'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait,
Je dois de mon courroux apprehender l'effet :
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance
Le malheureux secours de mon obeissance
Et depuis un moment mon coeur vient d'accepter			[615]
Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter,
J'ai promis a mon pere, et ce qui me desole...
Mais je le vois venir.
LELIE.
Il me tiendra parole.
SCENE XXIII. Celie, Lelie, Gorgibus, Sganarelle, Sa Femme, La Suivante.
Lelie dans cette scene, demande l'effet de sa parole a Gorgibus. Gorgibus lui refuse sa fille, et Celie ne se resout qu'a peine d'obeir a son pere, comme vous pouvez voir en lisant.
LELIE.
Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour
Brulant des memes feux, et mon ardente amour			[620]
Verra comme je crois la promesse accomplie
Qui me donna l'espoir de l'hymen de Celie.
GORGIBUS.
Monsieur, que je revois en ces lieux de retour
Brulant des memes feux, et dont l'ardente amour
Verra que vous croyez la promesse accomplie			[625]
Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Celie,
Tres humble serviteur a votre seigneurie.
LELIE.
Quoi ? Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir ?
GORGIBUS.
Oui, Monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir,
Ma fille en suit les lois.
CELIE.
Mon devoir m'interesse,			[630]
Mon pere, a degager vers lui votre promesse.
GORGIBUS.
Est-ce repondre en fille a mes commandements ?
Tu te demens bientot de tes bons sentiments,
Pour Valere tantot... Mais j'apercois son pere,
Il vient assurement pour conclure l'affaire.			[635]
SCENE DERNIERE. Celie, Lelie, Gorgibus, Sganarelle, Sa Femme, Villebrequin, La Suivante.
La joie que Celie avait eu en apprenant que son amant ne lui etait pas infidele eut ete de courte duree, si le pere de Valere ne fut pas venua temps pour les retirer tous deux de peine. Vous pourrez voir dans le reste des vers de cette piece, que voici le sujet qui le fait venir.
GORGIBUS.
Qui vous amene ici, Seigneur Villebrequin ?
VILLEBREQUIN.
Un secret important, que j'ai su ce matin,
Qui rompt absolument ma parole donnee.
Mon fils, dont votre fille acceptait l'hymenee,
Sous des liens caches trompant les yeux de tous,			[640]
Vit, depuis quatre mois, avec Lise en epoux ;
Et comme des parents le bien et la naissance
M'otent tout le pouvoir d'en casser l'alliance,
Je vous viens...
GORGIBUS.
Brisons la, si sans votre conge,
Valere votre fils ailleurs s'est engage,			[645]
Je ne vous puis celer que ma fille Celie,
Des longtemps par moi-meme est promise a Lelie,
Et que riche en vertus son retour aujourd'hui
M'empeche d'agreer un autre epoux que lui.
VILLEBREQUIN.
Un tel choix me plait fort.
LELIE.
Et cette juste envie			[650]
D'un bonheur eternel va couronner ma vie.
GORGIBUS.
Allons choisir le jour pour se donner la foi.
SGANARELLE.
A-t-on mieux cru jamais etre cocu que moi.
Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence
Peut jeter dans l'esprit une fausse creance :			[655]
De cet exemple-ci, ressouvenez-vous bien,
Et quand vous verriez tout ne croyez jamais rien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)
	==================================================
