********************************************************
	DC.Title                  = LA CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES, COMEDIE.
	DC.Author                 = MOLIERE
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 15/06/2016 a 05:51:26.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MOLIERE_CRITIQUEECOLEDESFEMMES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA CRITIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES COMEDIEM. DC LXXIII.

	
	
	Representee pour la premiere fois a Paris, sur le Theatre du Palais-Royal le vendredi premier juin 1663 par la Troupe de Monsieur, frere unique du Roi.
	PERSONNAGES
URANIE.
ELISE.
CLIMENE.
GALOPIN, laquais.
LE MARQUIS.
DORANTE, ou le Chevalier.
LYSIDAS, poete.


Texte tirA© de Les Oeuvres de Monsieur MoliA re (1673) Tome second, pp 255-326 A  la suite de l'A‰cole des Femmes. Cote BnF Yf 3140.


			


SCENE I. Uranie, Elise.
URANIE.
Quoi, Cousine, personne ne t'est venu rendre visite ?
ELISE.
Personne du monde.
URANIE.
Vraiment, voila qui m'etonne, que nous ayons ete seules, l'une et l'autre, tout aujourd'hui.
ELISE.
Cela m'etonne aussi ; car ce n'est guere notre coutume, et votre maison, Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les faineants de la Cour.
URANIE.
L'apres-dinee, a dire vrai, m'a semble fort longue.
ELISE.
Et moi je l'ai trouvee fort courte.
URANIE.
C'est que les beaux esprits, Cousine, aiment la solitude.
ELISE.
Ah ! Tres humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n'est pas la que je vise.
URANIE.
Pour moi, j'aime la compagnie, je l'avoue.
ELISE.
Je l'aime aussi ; mais je l'aime choisie, et la quantite des sottes visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres, est cause bien souvent que je prends plaisir d'etre seule.
URANIE.
La delicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens tries.
ELISE.
Et la complaisance est trop generale, de souffrir indifferemment toutes sortes de personnes.
URANIE.
Je goute ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants.
ELISE.
Ma foi, les extravagants ne vont guere loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens-la ne sont plus plaisants des la seconde visite. Mais a propos d'extravagants, ne voulez-vous pas me defaire de votre marquis incommode ? Pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et que je puisse durer a ses turlupinades perpetuelles ?
URANIE.
Ce langage est a la mode, et l'on le tourne en plaisanterie a la Cour.
ELISE.
Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour a parler ce jargon obscur. La belle chose de faire entrer aux conversations du Louvre de vieilles equivoques ramassees parmi les boues des halles et de la place Maubert ! La jolie facon de plaisanter pour des courtisans, et qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire : Madame, vous etes dans la Place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon oeil, a cause que Bonneuil est un village a trois lieues d'ici. Cela n'est-il pas bien galant et bien spirituel et ceux qui trouvent ces belles rencontres, n'ont-ils pas lieu de s'en glorifier ?
URANIE.
On ne dit pas cela aussi, comme une chose spirituelle, et la plupart de ceux qui affectent ce langage, savent bien eux-memes qu'il est ridicule.
ELISE.
Tant pis encore, de prendre peine a dire des sottises, et d'etre mauvais plaisants de dessein forme. Je les en tiens moins excusables ; et, si j'en etais juge, je sais bien a quoi je condamnerais tous ces Messieurs les Turlupins.
URANIE.
Laissons cette matiere qui t'echauffe un peu trop, et disons que Dorante vient bien tard, a mon avis, pour le souper que nous devons faire ensemble.
ELISE.
Peut-etre l'a-t-il oublie, et que...
SCENE II. Galopin, Uranie, Elise.
GALOPIN.
Voila Climene, Madame, qui vient ici pour vous voir.
URANIE.
Eh mon Dieu ! Quelle visite !
ELISE.
Vous vous plaigniez d'etre seule : aussi le Ciel vous en punit.
URANIE.
Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.
GALOPIN.
On a deja dit que vous y etiez.
URANIE.
Et qui est le sot qui l'a dit ?
GALOPIN.
Moi, Madame.
URANIE.
Diantre soit le petit vilain ! Je vous apprendrai bien a faire vos reponses de vous-meme.
GALOPIN.
Je vais lui dire, Madame, que vous voulez etre sortie.
URANIE.
Arretez, animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.
GALOPIN.
Elle parle encore a un homme dans la rue.
URANIE.
Ah ! Cousine, que cette visite m'embarrasse a l'heure qu'il est !
ELISE.
Il est vrai que la Dame est un peu embarrassante de son naturel : j'ai toujours eu pour elle une furieuse aversion ; et, n'en deplaise a sa qualite, c'est la plus sotte bete qui se soit jamais melee de raisonner.
URANIE.
L'epithete est un peu forte.
ELISE.
Allez, allez, elle merite bien cela, et quelque chose de plus, si on lui faisoit justice. Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus veritablement qu'elle ce qu'on appelle precieuse, a prendre le mot dans sa plus mauvaise signification ?
URANIE.
Elle se defend bien de ce nom pourtant.
ELISE.
Il est vrai : elle se defend du nom, mais non pas de la chose ; car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'a la tete, et la plus grande faconniere du monde. Il semble que tout son corps soit demonte, et que les mouvements de ses hanches, de ses epaules et de sa tete n'aillent que par ressorts. Elle affecte toujours un ton de voix languissant et niais, fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule les yeux pour les faire paraitre grands.
URANIE.
Doucement donc : si elle venait a entendre...
ELISE.
Point, point, elle ne monte pas encore. Je me souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir Damon, sur la reputation qu'on lui donne, et les choses que le public a vues de lui. Vous connaissez l'homme, et sa naturelle paresse a soutenir la conversation. Elle l'avait invite a souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens a qui elle avait fait fete de lui, et qui le regardaient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devait pas etre faite comme les autres. Ils pensaient tous qu'il etait la pour defrayer la compagnie de bons mots, que chaque parole qui sortait de sa bouche devait etre extraordinaire, qu'il devait faire des Impromptus sur tout ce qu'on disait, et ne demander a boire qu'avec une pointe. Mais il les trompa fort par son silence ; et la dame fut aussi mal satisfaite de lui que je le fus d'elle.
URANIE.
Tais-toi. Je vais la recevoir a la porte de la chambre.
ELISE.
Encore un mot. Je voudrais bien la voir mariee avec le Marquis, dont nous avons parle. Le bel assemblage que ce serait d'une Precieuse, et d'un Turlupin !
URANIE.
Veux-tu te taire ; la voici.
SCENE III. Climene, Uranie, Elise, Galopin.
URANIE.
Vraiment, c'est bien tard que...
CLIMENE.
Eh ! De grace, ma chere, faites-moi vite donner un siege.
URANIE.
Un fauteuil promptement.
CLIMENE.
Ah, mon Dieu !
URANIE.
Qu'est-ce donc ?
CLIMENE.
Je n'en puis plus.
URANIE.
Qu'avez-vous ?
CLIMENE.
Le coeur me manque.
URANIE.
Sont-ce vapeurs, qui vous ont prise ?
CLIMENE.
Non.
URANIE.
Voulez-vous que l'on vous delace ?
CLIMENE.
Mon Dieu non. Ah !
URANIE.
Quel est donc votre mal ? Et depuis quand vous a-t-il pris ?
CLIMENE.
Il y a plus de trois heures, et je l'ai rapporte du Palais-Royal.
URANIE.
Comment ?
CLIMENE.
Je viens de voir, pour mes peches, cette mechante rapsodie de l'Ecole des femmes. Je suis encore en defaillance du mal de coeur que cela m'a donne, et je pense que je n'en reviendrai de plus de quinze jours.
ELISE.
Voyez un peu comme les maladies arrivent sans qu'on y songe.
URANIE.
Je ne sais pas de quel temperament nous sommes ma cousine et moi ; mais nous fumes avant-hier a la meme piece, et nous en revinmes toutes deux saines et gaillardes.
CLIMENE.
Quoi ? Vous l'avez vue ?
URANIE.
Oui, et ecoutee d'un bout a l'autre.
CLIMENE.
Et vous n'en avez pas ete jusques aux convulsions, ma chere ?
URANIE.
Je ne suis pas si delicate, Dieu merci ; et je trouve pour moi, que cette comedie serait plutot capable de guerir les gens que de les rendre malades.
CLIMENE.
Ah mon Dieu, que dites-vous la ! Cette proposition peut-elle etre avancee par une personne, qui ait du revenu en sens commun ? Peut-on impunement, comme vous faites, rompre en visiere a la raison ? Et dans le vrai de la chose, est-il un esprit si affame de plaisanterie, qu'il puisse tater des fadaises dont cette comedie est assaisonnee ? Pour moi, je vous avoue, que je n'ai pas trouve le moindre grain de sel dans tout cela. Les enfants par l'oreille m'ont paru d'un gout detestable : la tarte a la creme m'a affadi le coeur ; et j'ai pense vomir au potage.
ELISE.
Mon Dieu ! Que tout cela est dit elegamment ! J'aurais cru que cette piece etait bonne ; mais Madame a une eloquence si persuasive, elle tourne les choses d'une maniere si agreable, qu'il faut etre de son sentiment, malgre qu'on en ait.
URANIE.
Pour moi, je n'ai pas tant de complaisance ; et, pour dire ma pensee, je tiens cette comedie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites.
CLIMENE.
Ah ! Vous me faites pitie, de parler ainsi ; et je ne saurais vous souffrir cette obscurite de discernement. Peut-on, ayant de la vertu, trouver de l'agrement dans une piece, qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit a tous moments l'imagination ?
ELISE.
Les jolies facons de parler que voila ! Que vous etes, Madame, une rude joueuse en critique, et que je plains le pauvre Moliere de vous avoir pour ennemie !
CLIMENE.
Croyez-moi, ma chere, corrigez de bonne foi votre jugement, et pour votre honneur, n'allez point dire par le monde que cette comedie vous ait plu.
URANIE.
Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouve qui blesse la pudeur.
CLIMENE.
Helas tout, et je mets en fait, qu'une honnete femme ne la saurait voir, sans confusion ; tant j'y ai decouvert d'ordures, et de saletes.
URANIE.
Il faut donc que pour les ordures, vous ayez des lumieres, que les autres n'ont pas : car pour moi je n'y en ai point vu.
CLIMENE.
C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurement : car enfin toutes ces ordures, Dieu merci, y sont a visage decouvert. Elles n'ont point la moindre enveloppe qui les couvre ; et les yeux les plus hardis sont effrayes de leur nudite.
ELISE.
Ah !
CLIMENE.
Hay, hay, hay.
URANIE.
Mais encore, s'il vous plait, marquez-moi une de ces ordures que vous dites.
CLIMENE.
Helas ! Est-il necessaire de vous les marquer ?
URANIE.
Oui : je vous demande seulement un endroit, qui vous ait fort choquee.
CLIMENE.
En faut-il d'autre que la scene de cette Agnes, lorsqu'elle dit ce que l'on lui a pris ?
URANIE.
Eh bien, que trouvez-vous la de sale ?
CLIMENE.
Ah !
URANIE.
De grace ?
CLIMENE.
Fi !
URANIE.
Mais encore ?
CLIMENE.
Je n'ai rien a vous dire.
URANIE.
Pour moi, je n'y entends point de mal.
CLIMENE.
Tant pis pour vous.
URANIE.
Tant mieux plutot, ce me semble. Je regarde les choses du cote qu'on me les montre ; et ne les tourne point, pour y chercher ce qu'il ne faut pas voir.
CLIMENE.
L'honnetete d'une femme...
URANIE.
L'honnetete d'une femme n'est pas dans les grimaces. Il sied mal de vouloir etre plus sage, que celles qui sont sages. L'affectation en cette matiere est pire qu'en toute autre ; et je ne vois rien de si ridicule que cette delicatesse d'honneur, qui prend tout en mauvaise part ; donne un sens criminel aux plus innocentes paroles ; et s'offense de l'ombre des choses. Croyez-moi, celles qui font tant de facons n'en sont pas estimees plus femmes de bien. Au contraire, leur severite mysterieuse et leurs grimaces affectees irritent la censure de tout le monde contre les actions de leur vie. On est ravi de decouvrir ce qu'il y peut avoir a redire ; et, pour tomber dans l'exemple, il y avait l'autre jour des femmes a cette comedie, vis-a-vis de la loge ou nous etions, qui par les mines qu'elles affecterent durant toute la piece ; leurs detournements de tete, et leurs cachements de visage, firent dire de tous cotes cent sottises de leur conduite, que l'on n'aurait pas dites sans cela ; et quelqu'un meme des laquais cria tout haut, qu'elles etaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps.
CLIMENE.
Enfin il faut etre aveugle dans cette piece, et ne pas faire semblant d'y voir les choses.
URANIE.
Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.
CLIMENE.
Ah ! Je soutiens, encore un coup, que les saletes y crevent les yeux.
URANIE.
Et moi, je ne demeure pas d'accord de cela.
CLIMENE.
Quoi ? La pudeur n'est pas visiblement blessee par ce que dit Agnes dans l'endroit dont nous parlons ?
URANIE.
Non vraiment. Elle ne dit pas un mot, qui de soi ne soit fort honnete ; et si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui faites l'ordure, et non pas elle ; puisqu'elle parle seulement d'un ruban qu'on lui a pris.
CLIMENE.
Ah ! Ruban, tant qu'il vous plaira ; mais ce LE, ou elle s'arrete, n'est pas mis pour des prunes. Il vient sur ce, LE, d'etranges pensees. Ce, L[E] scandalise furieusement ; et quoique vous puissiez dire, vous ne sauriez defendre l'insolence de ce, LE.
ELISE.
Il est vrai, ma Cousine ; je suis pour Madame contre ce, LE. Ce, LE, est insolent au dernier point. Et vous avez tort de defendre ce, LE.
CLIMENE.
Il a une obscenite qui n'est pas supportable.
ELISE.
Comment dites-vous ce mot-la, Madame.
CLIMENE.
Obscenite, Madame.
ELISE.
Ah ! Mon Dieu ! Obscenite. Je ne sais ce que ce mot veut dire ; mais je le trouve le plus joli du monde.
CLIMENE.
Enfin vous voyez, comme votre sang prend mon parti.
URANIE.
Eh ! Mon Dieu ; c'est une causeuse qui ne dit pas ce qu'elle pense. Ne vous y fiez pas beaucoup, si vous m'en voulez croire.
ELISE.
Ah ! Que vous etes mechante, de me vouloir rendre suspecte a Madame ! Voyez un peu ou j'en serais, si elle allait croire ce que vous dites. Serais-je si malheureuse, Madame, que vous eussiez de moi cette pensee ?
CLIMENE.
Non, non, je ne m'arrete pas a ses paroles, et je vous crois plus sincere qu'elle ne dit.
ELISE.
Ah ! Que vous avez bien raison, Madame, et que vous me rendrez justice, quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du monde ; que j'entre dans tous vos sentiments, et suis charmee de toutes les expressions qui sortent de votre bouche.
CLIMENE.
Helas ! Je parle sans affectation.
ELISE.
On le voit bien, Madame, et que tout est naturel en vous. Vos paroles, le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action et votre ajustement ont je ne sais quel air de qualite, qui enchante les gens. Je vous etudie des yeux et des oreilles ; et je suis si remplie de vous, que je tache d'etre votre singe, et de vous contrefaire en tout.
CLIMENE.
Vous vous moquez de moi, Madame.
ELISE.
Pardonnez-moi, Madame. Qui voudrait se moquer de vous ?
CLIMENE.
Je ne suis pas un bon modele, Madame.
ELISE.
Oh que si, Madame.
CLIMENE.
Vous me flattez, Madame.
ELISE.
Point du tout, Madame.
CLIMENE.
Epargnez-moi, s'il vous plait, Madame.
ELISE.
Je vous epargne aussi, Madame ; et je ne dis pas la moitie de ce que je pense, Madame.
CLIMENE.
Ah mon Dieu ! Brisons la, de grace. Vous me jetteriez dans une confusion epouvantable. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Enfin, nous voila deux contre vous, et l'opiniatrete sied si mal aux personnes spirituelles...
SCENE IV. Le Marquis, Climene, Galopin, Uranie, Elise.
GALOPIN.
Arretez, s'il vous plait, Monsieur.
LE MARQUIS.
Tu ne me connais pas, sans doute.
GALOPIN.
Si fait, je vous connais ; mais vous n'entrerez pas.
LE MARQUIS.
Ah que de bruit, petit laquais !
GALOPIN.
Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgre les gens.
LE MARQUIS.
Je veux voir ta maitresse.
GALOPIN.
Elle n'y est pas, vous dis-je.
LE MARQUIS.
La voila dans la chambre.
GALOPIN.
Il est vrai, la voila ; mais elle n'y est pas.
URANIE.
Qu'est-ce donc qu'il y a la ?
LE MARQUIS.
C'est votre laquais, Madame, qui fait le sot.
GALOPIN.
Je lui dis que vous n'y etes pas, Madame, et il ne veut pas laisser d'entrer.
URANIE.
Et pourquoi dire a Monsieur que je n'y suis pas ?
GALOPIN.
Vous me grondates l'autre jour, de lui avoir dit que vous y etiez.
URANIE.
Voyez cet insolent ! Je vous prie, Monsieur, de ne pas croire ce qu'il dit : c'est un petit ecervele, qui vous a pris pour un autre.
LE MARQUIS.
Je l'ai bien vu, Madame ; et sans votre respect, je lui aurais appris a connaitre les gens de qualite.
ELISE.
Ma cousine vous est fort obligee de cette deference.
URANIE.
Un siege donc, impertinent.
GALOPIN.
N'en voila-t-il pas un ?
URANIE.
Approchez-le. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE MARQUIS.
Votre petit laquais, Madame, a du mepris pour ma personne.
ELISE.
Il aurait tort, sans doute.
LE MARQUIS.
C'est peut-etre que je paye l'interet de ma mauvaise mine : hay, hay, hay, hay.
ELISE.
L'age le rendra plus eclaire en honnetes gens.
LE MARQUIS.
Sur quoi en etiez-vous, Mesdames, lorsque je vous ai interrompues ?
URANIE.
Sur la comedie de L'Ecole des femmes.
LE MARQUIS.
Je ne fais que d'en sortir.
CLIMENE.
Eh bien, , Monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plait ?
LE MARQUIS.
Tout a fait impertinente.
CLIMENE.
Ah ! Que j'en suis ravie !
LE MARQUIS.
C'est la plus mechante chose du monde. Comment, diable ! A peine ai-je pu trouver place. J'ai pense etre etouffe a la porte, et jamais on ne m'a tant marche sur les pieds. Voyez comme mes canons et mes rubans en sont ajustes, de grace.
ELISE.
Il est vrai que cela crie vengeance contre L'Ecole des femmes, et que vous la condamnez avec justice.
LE MARQUIS.
Il ne s'est jamais fait, je pense, une si mechante comedie.
URANIE.
Ah ! Voici Dorante que nous attendions.
SCENE V. Dorante, Le Marquis, Climene, Elise, Uranie.
DORANTE.
Ne bougez, de grace, et n'interrompez point votre discours. Vous etes la sur une matiere qui, depuis quatre jours fait presque l'entretien de toutes les maisons de Paris ; et jamais on n'a rien vu de si plaisant que la diversite des jugements, qui se font la-dessus. Car enfin, j'ai oui condamner cette comedie a certaines gens, par les memes choses, que j'ai vu d'autres estimer le plus.
URANIE.
Voila Monsieur le Marquis qui en dit force mal.
LE MARQUIS.
Il est vrai, je la trouve detestable, morbleu, detestable du dernier detestable ; ce qu'on appelle detestable.
DORANTE.
Et moi, mon cher Marquis, je trouve le jugement detestable.
LE MARQUIS.
Quoi Chevalier, est-ce que tu pretends soutenir cette piece ?
DORANTE.
Oui, je pretends la soutenir.
LE MARQUIS.
Parbleu, je la garantis detestable.
DORANTE.
La caution n'est pas bourgeoise. Mais, Marquis, par quelle raison, de grace, cette comedie est-elle ce que tu dis ?
LE MARQUIS.
Pourquoi elle est detestable ?
DORANTE.
Oui.
LE MARQUIS.
Elle est detestable, parce qu'elle est detestable.
DORANTE.
Apres cela, il n'y aura plus rien a dire : voila son proces fait. Mais encore instruis-nous, et nous dis les defauts qui y sont.
LE MARQUIS.
Que sais-je, moi ? Je ne me suis pas seulement donne la peine de l'ecouter. Mais enfin je sais bien que je n'ai jamais rien vu de si mechant, Dieu me sauve ; et Dorilas, contre qui j'etais a ete de mon avis.
DORANTE.
L'autorite est belle, et te voila bien appuye.
LE MARQUIS.
Il ne faut que voir les continuels eclats de rire que le parterre y fait : je ne veux point d'autre chose, pour temoigner qu'elle ne vaut rien.
DORANTE.
Tu es donc, Marquis, de ces Messieurs du bel air, qui ne veulent pas que le parterre ait du sens commun, et qui seraient faches d'avoir ri avec lui, fut-ce de la meilleure chose du monde ? Je vis l'autre jour sur le theatre un de nos amis, qui se rendit ridicule par la. Il ecouta toute la piece avec un serieux le plus sombre du monde : et tout ce qui egayait les autres ridait son front. A tous les eclats de risee, il haussait les epaules, et regardait le parterre en pitie ; et quelquefois aussi le regardant avec depit, il lui disait tout haut : "Ris donc, parterre, ris donc." Ce fut une seconde comedie, que le chagrin de notre ami ; il la donna en galant homme a toute l'assemblee, et chacun demeura d'accord qu'on ne pouvait pas mieux jouer qu'il fit. Apprends, Marquis, je te prie, et les autres aussi, que le bon sens n'a point de place determinee a la comedie ; que la difference du demi-louis d'or, et de la piece de quinze sols ne fait rien du tout au bon gout ; que debout et assis, on peut donner un mauvais jugement ; et qu'enfin, a le prendre en general, je me fierais assez a l'approbation du parterre, par la raison qu'entre ceux qui le composent, il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une piece selon les regles, et que les autres en jugent par la bonne facon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni prevention aveugle, ni complaisance affectee, ni delicatesse ridicule.
LE MARQUIS.
Te voila donc, Chevalier, le defenseur du parterre ? Parbleu, je m'en rejouis, et je ne manquerais pas de l'avertir, que tu es de ses amis. Hay, hay, hay, hay, hay, hay.
DORANTE.
Ris tant que tu voudras ; je suis pour le bon sens, et ne saurais souffrir les ebullitions de cerveau, de nos marquis de Mascarille. J'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicules, malgre leur qualite ; de ces gens qui decident toujours et parlent hardiment de toutes choses, sans s'y connaitre ; qui dans une comedie se recrieront aux mechants endroits, et ne branleront pas a ceux qui sont bons ; qui voyant un tableau, ou ecoutant un concert de musique, blament de meme et louent tout a contre-sens, prennent par ou ils peuvent les termes de l'art qu'ils attrapent, et ne manquent jamais de les estropier, et de les mettre hors de place. Eh, morbleu, Messieurs, taisez-vous, quand Dieu ne vous a pas donne la connaissance d'une chose ; n'appretez point a rire a ceux qui vous entendent parler ; et songez qu'en ne disant mot, on croira, peut-etre que vous etes d'habiles gens.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier, tu le prends la...
DORANTE.
Mon Dieu, Marquis, ce n'est pas a toi que je parle. C'est a une douzaine de Messieurs qui deshonorent les gens de Cour par leurs manieres extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous. Pour moi, je m'en veux justifier, le plus qu'il me sera possible ; et je les dauberai tant en toutes rencontres, qu'a la fin ils se rendront sages.
LE MARQUIS.
Dis-moi, un peu, Chevalier, crois-tu que Lysandre ait de l'esprit ?
DORANTE.
Oui sans doute, et beaucoup.
URANIE.
C'est une chose qu'on ne peut pas nier.
LE MARQUIS.
Demandez-lui ce qui lui semble de L'Ecole des femmes : vous verrez qu'il vous dira qu'elle ne lui plait pas.
DORANTE.
Eh mon Dieu ! Il y en a beaucoup que le trop d'esprit gate ; qui voient mal les choses a force de lumiere ; et meme qui seraient bien faches d'etre de l'avis des autres pour avoir la gloire de decider.
URANIE.
Il est vrai ; notre ami est de ces gens-la, sans doute. Il veut etre le premier de son opinion, et qu'on attende par respect son jugement. Toute approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumieres, dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. Il veut qu'on le consulte sur toutes les affaires d'esprit ; et je suis sure que si l'auteur lui eut montre sa comedie avant que de la faire voir au public, il l'eut trouvee la plus belle du monde.
LE MARQUIS.
Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui la publie partout pour epouvantable, et dit qu'elle n'a pu jamais souffrir les ordures dont elle est pleine ?
DORANTE.
Je dirai que cela est digne du caractere qu'elle a pris ; et qu'il y a des personnes qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop d'honneur. Bien qu'elle ait de l'esprit, elle a suivi le mauvais exemple de celles, qui etant sur le retour de l'age, veulent remplacer de quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent ; et pretendent que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse, leur tiendront lieu de jeunesse et de beaute. Celle-ci pousse l'affaire plus avant qu'aucune, et l'habilete de son scrupule decouvre des saletes, ou jamais personne n'en avait vu. On tient qu'il va, ce scrupule, jusques a defigurer notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots dont la severite de cette Dame ne veuille retrancher ou la tete, ou la queue, pour les syllabes deshonnetes qu'elle y trouve.
URANIE.
Vous etes bien fou, Chevalier.
LE MARQUIS.
Enfin, Chevalier, tu crois defendre ta comedie, en faisant la satire de ceux qui la condamnent.
DORANTE.
Non pas ; mais je tiens que cette dame se scandalise a tort...
ELISE.
Tout beau, Monsieur le Chevalier : il pourrait y en avoir d'autres qu'elle, qui seraient dans les memes sentiments.
DORANTE.
Je sais bien que ce n'est pas vous, au moins ; et que lorsque vous avez vu cette representation...
ELISE.
Il est vrai ; mais j'ai change d'avis, et Madame sait appuyer le sien, par des raisons si convaincantes, qu'elle m'a entrainee de son cote.
DORANTE.
Ah ! Madame, je vous demande pardon ; et si vous le voulez, je me dedirai, pour l'amour de vous, de tout ce que j'ai dit.
CLIMENE.
Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi ; mais pour l'amour de la raison : car enfin cette piece, a le bien prendre, et tout a fait indefendable ; et je ne concois pas...
URANIE.
Ah ! Voici l'auteur, Monsieur Lysidas : il vient tout a propos pour cette matiere : Monsieur Lysidas, prenez un siege vous-meme, et vous mettez la.
SCENE VI. Lysidas, Dorante, Le Marquis, Elise, Uranie, Climene.
LYSIDAS.
Madame, je viens un peu tard ; mais il m'a fallu lire ma piece chez Madame la Marquise, dont je vous avais parle ; et les louanges qui lui ont ete donnees m'ont retenu une heure plus que je ne croyais.
ELISE.
C'est un grand charme que les louanges pour arreter un auteur.
URANIE.
Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas ; nous lirons votre piece apres souper.
LYSIDAS.
Tous ceux qui etaient la, doivent venir a sa premiere representation, et m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.
URANIE.
Je le crois : mais, encore une fois, asseyez-vous, s'il vous plait : nous sommes ici sur une matiere que je serai bien aise que nous poussions.
LYSIDAS.
Je pense, Madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-la.
URANIE.
Nous verrons. Poursuivons de grace notre discours.
LYSIDAS.
Je vous donne avis, Madame, qu'elles sont presque toutes retenues.
URANIE.
Voila qui est bien. Enfin j'avais besoin de vous, lorsque vous etes venu, et tout le monde etait ici contre moi.
ELISE.
Il s'est mis d'abord de votre cote ; mais maintenant qu'il sait que Madame est a la tete du parti contraire, je pense que vous n'avez qu'a chercher un autre secours.
CLIMENE.
Non, non, je ne voudrais pas qu'il fit mal sa cour aupres de Madame votre cousine, et je permets a son esprit d'etre du parti de son coeur.
DORANTE.
Avec cette permission, Madame, je prendrai la hardiesse de me defendre.
URANIE.
Mais auparavant sachons les sentiments de Monsieur Lysidas.
LYSIDAS.
Sur quoi, Madame ?
URANIE.
Sur le sujet de L'Ecole des femmes.
LYSIDAS.
Ha, ha !
DORANTE.
Que vous en semble ?
LYSIDAS.
Je n'ai rien a dire la-dessus ; et vous savez qu'entre nous autres auteurs, nous devons parler des ouvrages les uns des autres, avec beaucoup de circonspection.
DORANTE.
Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comedie ?
LYSIDAS.
Moi, Monsieur ?
URANIE.
De bonne foi, dites-nous votre avis.
LYSIDAS.
Je la trouve fort belle.
DORANTE.
Assurement ?
LYSIDAS.
Assurement ; pourquoi non ? N'est-elle pas en effet la plus belle du monde ?
DORANTE.
Hom, hom, vous etes un mechant diable, Monsieur Lysidas ; vous ne dites pas ce que vous pensez.
LYSIDAS.
Pardonnez-moi.
DORANTE.
Mon Dieu, je vous connais ; ne dissimulons point.
LYSIDAS.
Moi, Monsieur ?
DORANTE.
Je vois bien que le bien que vous dites de cette piece n'est que par honnetete ; et que, dans le fond du coeur, vous etes de l'avis de beaucoup de gens, qui la trouvent mauvaise.
LYSIDAS.
Hay, hay, hay.
DORANTE.
Avouez, ma foi, que c'est une mechante chose que cette comedie.
LYSIDAS.
Il est vrai qu'elle n'est pas approuvee par les connaisseurs.
LE MARQUIS.
Ma foi, Chevalier, tu en tiens, et te voila paye de ta raillerie, ah, ah, ah, ah, ah !
DORANTE.
Pousse, mon cher Marquis, pousse.
LE MARQUIS.
Tu vois que nous avons les savants de notre cote.
DORANTE.
Il est vrai, le jugement de Monsieur Lysidas est quelque chose de considerable ; mais Monsieur Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour cela. Et puisque j'ai bien l'audace de me defendre contre les sentiments de Madame, il ne trouvera pas mauvais que je combatte les siens.
ELISE.
Quoi, vous voyez contre vous Madame, Monsieur le Marquis et Monsieur Lysidas, et vous osez resister encore ? Fi, que cela est de mauvaise grace !
CLIMENE.
Voila qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se puissent mettre en tete de donner protection aux sottises de cette piece !
LE MARQUIS.
Dieu me damne, Madame, elle est miserable depuis le commencement jusqu'a la fin.
DORANTE.
Cela est bientot dit, Marquis ; il n'est rien plus aise que de trancher ainsi, et je ne vois aucune chose, qui puisse etre a couvert de la souverainete de tes decisions.
LE MARQUIS.
Parbleu, tous les autres comediens qui etaient la pour la voir, en ont dit tous les maux du monde.
DORANTE.
Ah ! Je ne dis plus mot, tu as raison, Marquis ; puisque les autres comediens en disent du mal, il faut les en croire assurement. Ce sont tous gens eclaires, et qui parlent sans interet, il n'y a plus rien a dire, je me rends.
CLIMENE.
Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette piece ; non plus que les satires desobligeantes qu'on y voit contre les femmes.
URANIE.
Pour moi, je me garderai bien de m'en offenser, et de prendre rien sur mon compte de tout ce qui s'y dit. Ces sortes de satires tombent directement sur les moeurs, et ne frappent les personnes que par reflexion. N'allons point nous appliquer nous-memes les traits d'une censure generale ; et profitons de la lecon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle a nous. Toutes les peintures ridicules qu'on expose sur les theatres doivent etre regardees sans chagrin de tout le monde. Ce sont miroirs publics, ou il ne faut jamais temoigner qu'on se voie ; et c'est se taxer hautement d'un defaut, que se scandaliser qu'on le reprenne.
CLIMENE.
Pour moi, je ne parle pas de ces choses, par la part que j'y puisse avoir ; et je pense que je vis d'un air dans le monde a ne pas craindre d'etre cherchee dans les peintures qu'on fait la des femmes qui se gouvernent mal.
ELISE.
Assurement, Madame, on ne vous y cherchera point ; votre conduite est assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestees de personne.
URANIE.
Aussi, Madame, n'ai-je rien dit qui aille a vous ; et mes paroles, comme les satires de la comedie, demeurent dans la these generale.
CLIMENE.
Je n'en doute pas, Madame. Mais enfin passons sur ce chapitre. Je ne sais pas de quelle facon vous recevez les injures qu'on dit a notre sexe dans un certain endroit de la piece ; et pour moi, je vous avoue que je suis dans une colere epouvantable de voir que cet auteur impertinent nous appelle des animaux.
URANIE.
Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il fait parler ?
DORANTE.
Et puis, Madame, ne savez-vous pas que les injures des amants n'offensent jamais ? Qu'il est des amours emportes aussi bien que des doucereux ? Et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus etranges, et quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques d'affection par celles memes qui les recoivent ?
ELISE.
Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digerer cela, non plus que le potage, et la tarte a la creme, dont Madame a parle tantot.
LE MARQUIS.
Ah ! Ma foi oui, tarte a la creme ! Voila ce que j'avais remarque tantot ; tarte a la creme ! Que je vous suis oblige, Madame, de m'avoir fait souvenir de tarte a la creme ! Y a-t-il assez de pommes en Normandie pour tarte a la creme ? Tarte a la creme, morbleu, tarte a la creme !
DORANTE.
Eh bien ! Que veux-tu dire, tarte a la creme ?
LE MARQUIS.
Parbleu ! Tarte a la creme, Chevalier.
DORANTE.
Mais encore ?
LE MARQUIS.
Tarte a la creme.
DORANTE.
Dis-nous un peu tes raisons.
LE MARQUIS.
Tarte a la creme.
URANIE.
Mais il faut expliquer sa pensee, ce me semble.
LE MARQUIS.
Tarte a la creme, Madame.
URANIE.
Que trouvez-vous la a redire ?
LE MARQUIS.
Moi, rien ; tarte a la creme.
URANIE.
Ah ! Je le quitte !
ELISE.
Monsieur le Marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle maniere. Mais je voudrois bien que Monsieur Lysidas voulut les achever, et leur donner quelques petits coups de sa facon.
LYSIDAS.
Ce n'est pas ma coutume de rien blamer, et je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres. Mais, enfin, sans choquer l'amitie que Monsieur le Chevalier temoigne pour l'auteur, on m'avouera que ces sortes de comedies ne sont pas proprement des comedies, et qu'il y a une grande difference de toutes ces bagatelles, a la beaute des pieces serieuses. Cependant tout le monde donne la-dedans aujourd'hui : on ne court plus qu'a cela ; et l'on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages, lorsque des sottises ont tout Paris. Je vous avoue que le coeur m'en saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.
CLIMENE.
Il est vrai que le gout des gens est etrangement gate la-dessus, et que le siecle s'encanaille furieusement.
ELISE.
Celui-la est joli encore, s'encanaille ! Est-ce vous qui l'avez invente, Madame ?
CLIMENE.
He !
ELISE.
Je m'en suis bien doutee.
DORANTE.
Vous croyez donc, Monsieur Lysidas, que tout l'esprit et toute la beaute sont dans les poemes serieux, et que les pieces comiques sont des niaiseries qui ne meritent aucune louange ?
URANIE.
Ce n'est pas mon sentiment, pour moi. La tragedie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchee ; mais la comedie a ses charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile a faire que l'autre.
DORANTE.
Assurement, Madame, et quand, pour la difficulte, vous mettriez un plus du cote de la comedie, peut-etre que vous ne vous abuseriez pas. Car enfin, je trouve qu'il est bien plus aise de se guinder sur de grands sentiments, de braver en vers la Fortune, accuser les Destins et dire des injures aux Dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des hommes, et de rendre agreablement sur le theatre des defauts de tout le monde. Lorsque vous peignez des heros, vous faites ce que vous voulez. Ce sont des portraits a plaisir, ou l'on ne cherche point de ressemblance ; et vous n'avez qu'a suivre les traits d'une imagination qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux. Mais lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre d'apres nature ; on veut que ces portraits ressemblent ; et vous n'avez rien fait, si vous n'y faites reconnaitre les gens de votre siecle. En un mot, dans les pieces serieuses, il suffit, pour n'etre point blame, de dire des choses qui soient de bon sens, et bien ecrites. Mais ce n'est pas assez dans les autres, il y faut plaisanter ; et c'est une etrange entreprise que celle de faire rire les honnetes gens.
CLIMENE.
Je crois etre du nombre des honnetes gens, et cependant je n'ai pas trouve le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.
LE MARQUIS.
Ma foi, ni moi non plus.
DORANTE.
Pour toi, Marquis, je ne m'en etonne pas : c'est que tu n'y as point trouve de Turlupinades.
LYSIDAS.
Ma foi, Monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guere mieux, et toutes les plaisanteries y sont assez froides a mon avis.
DORANTE.
La Cour n'a pas trouve cela...
LYSIDAS.
Ah ! Monsieur, la Cour.
DORANTE.
Achevez, Monsieur Lysidas. Je vois bien que vous voulez dire que la cour ne se connait pas a ces choses ; et c'est le refuge ordinaire de vous autres, Messieurs les auteurs, dans le mauvais succes de vos ouvrages, que d'accuser l'injustice du siecle et le peu de lumiere des courtisans. Sachez, s'il vous plait, Monsieur Lysidas, que les courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres ; qu'on peut etre habile avec un point de Venise et des plumes, aussi bien qu'avec une perruque courte et un petit rabat uni ; que la grande epreuve de toutes vos comedies, c'est le jugement de la Cour ; que c'est son gout qu'il faut etudier pour trouver l'art de reussir ; qu'il n'y a point de lieu ou les decisions soient si justes ; et sans mettre en ligne de compte tous les gens savants qui y sont, que du simple bons sens naturel et du commerce de tout le beau monde, on s'y fait une maniere d'esprit, qui, sans comparaison juge plus finement des choses, que tout le savoir enrouille des pedants.
URANIE.
Il est vrai que, pour peu qu'on y demeure, il vous passe la tous les jours assez de choses devant les yeux, pour acquerir quelque habitude de les connaitre, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise plaisanterie.
DORANTE.
La Cour a quelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme on voit, le premier a les fronder. Mais, ma foi, il y en a un grand nombre parmi les beaux esprits de profession ; et si l'on joue quelques Marquis, je trouve qu'il y a bien plus de quoi jouer les auteurs, et que ce serait une chose plaisante a mettre sur le theatre, que leurs grimaces savantes, et leurs raffinements ridicules ; leur vicieuse coutume d'assassiner les gens de leurs ouvrages ; leur friandise de louanges ; leurs menagements de pensees ; leur trafic de reputation ; et leurs ligues offensives et defensives, aussi bien que leurs guerres d'esprit, et leurs combats de prose et de vers.
LYSIDAS.
Moliere est bien heureux, Monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud que vous. Mais enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si sa piece est bonne, et je m'offre d'y montrer partout cent defauts visibles.
URANIE.
C'est une etrange chose de vous autres Messieurs les poetes, que vous condamniez toujours les pieces ou tout le monde court, et ne disiez jamais du bien que de celles ou personne ne va. Vous montrez pour les unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n'est pas concevable.
DORANTE.
C'est qu'il est genereux de se ranger du cote des affliges.
URANIE.
Mais de grace, Monsieur Lysidas, faites-nous voir ces defauts dont je ne me suis point apercue.
LYSIDAS.
Ceux qui possedent Aristote et Horace voient d'abord, Madame, que cette comedie peche contre toutes les regles de l'art.
URANIE.
Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces Messieurs-la, et que je ne sais point les regles de l'art.
DORANTE.
Vous etes de plaisantes gens avec vos regles dont vous embarrassez les ignorants, et nous etourdissez tous les jours. Il semble, a vous ouir parler, que ces regles de l'art soient les plus grands mysteres du monde, et cependant ce ne sont que quelques observations aisees, que le bon sens a faites sur ce qui peut oter le plaisir que l'on prend a ces sortes de poemes ; et le meme bon sens qui a fait autrefois ces observations, les fait aisement tous les jours, sans le secours d'Horace et d'Aristote. Je voudrais bien savoir si la grande regle de toutes les regles n'est pas de plaire, et si une piece de theatre qui a attrape son but n'a pas suivi un bon chemin. Veut-on que tout un public s'abuse sur ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y prend ?
URANIE.
J'ai remarque une chose de ces Messieurs-la : c'est que ceux qui parlent le plus des regles, et qui les savent mieux que les autres, font des comedies que personne ne trouve belles.
DORANTE.
Et c'est ce qui marque, Madame, comme on doit s'arreter peu a leurs disputes embarrassees. Car enfin, si les pieces qui sont selon les regles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon les regles, il faudrait de necessite que les regles eussent ete mal faites. Moquons-nous donc de cette chicane ou ils veulent assujettir le gout du public, et ne consultons dans une comedie que l'effet qu'elle fait sur nous. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empecher d'avoir du plaisir.
URANIE.
Pour moi, quand je vois une comedie, je regarde seulement si les choses me touchent ; et lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point demander si j'ai eu tort, et si les regles d'Aristote me defendaient de rire.
DORANTE.
C'est justement comme un homme qui aurait trouve une sauce excellente, et qui voudrait examiner si elle est bonne, sur les preceptes du Cuisinier francais.
URANIE.
Il est vrai ; et j'admire les raffinements de certaines gens, sur des choses que nous devons sentir par nous-memes.
DORANTE.
Vous avez raison, Madame, de les trouver etranges tous ces raffinements mysterieux. Car enfin s'ils ont lieu, nous voila reduits a ne nous plus croire ; nos propres sens seront esclaves en toutes choses ; et jusques au manger et au boire, nous n'oserons plus trouver rien de bon, sans le conge de Messieurs les experts.
LYSIDAS.
Enfin, Monsieur, toute votre raison, c'est que L'Ecole des femmes a plu ; et vous ne vous souciez point qu'elle soit dans les regles, pourvu...
DORANTE.
Tout beau, Monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela. Je dis bien que le grand art est de plaire, et que cette comedie ayant plu a ceux pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle doit peu se soucier du reste. Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne peche contre aucune des regles dont vous parlez. Je les ai lues, Dieu merci, autant qu'un autre, et je ferais voir aisement que peut-etre n'avons-nous point de piece au theatre plus reguliere que celle-la.
ELISE.
Courage, Monsieur Lysidas, nous sommes perdus si vous reculez.
LYSIDAS.
Quoi, Monsieur, la protase, l'epitase, et la peripetie ?...
DORANTE.
Ah ! Monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots. Ne paraissez point si savant, de grace ; humanisez votre discours, et parlez pour etre entendu. Pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids a vos raisons ? Et ne trouveriez-vous pas qu'il fut aussi beau de dire, l'exposition du sujet, que la protase, le noeud, que l'epitase, et le denouement, que la peripetie ?
LYSIDAS.
Ce sont termes de l'art dont il est permis de se servir. Mais puisque ces mots blessent vos oreilles, je m'expliquerai d'une autre facon, et je vous prie de repondre positivement a trois ou quatre choses que je vais dire. Peut-on souffrir une piece qui peche contre le nom propre des pieces de theatre ? Car enfin, le nom de poeme dramatique vient d'un mot grec qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poeme consiste dans l'action ; et dans cette comedie-ci, il ne se passe point d'actions, et tout consiste en des recits que vient faire, ou Agnes ou Horace.
LE MARQUIS.
Ah, ah, Chevalier.
CLIMENE.
Voila qui est spirituellement remarque, et c'est prendre le fin des choses.
LYSIDAS.
Est-il rien de si peu spirituel, ou pour mieux dire, rien de si bas, que quelques mots ou tout le monde rit, et surtout celui des enfants par l'oreille ?
CLIMENE.
Fort bien.
ELISE.
Ah !
LYSIDAS.
La scene du valet et de la servante au dedans de la maison, n'est-elle pas d'une longueur ennuyeuse, et tout a fait impertinente ?
LE MARQUIS.
Cela est vrai.
CLIMENE.
Assurement.
ELISE.
Il a raison.
LYSIDAS.
Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent a Horace ? Et puisque c'est le personnage ridicule de la piece, fallait-il lui faire faire l'action d'un honnete homme ?
LE MARQUIS.
Bon. La remarque est encore bonne.
CLIMENE.
Admirable.
ELISE.
Merveilleuse.
LYSIDAS.
Le sermon, et les maximes ne sont-elles pas des choses ridicules, et qui choquent meme le respect que l'on doit a nos mysteres ?
LE MARQUIS.
C'est bien dit.
CLIMENE.
Voila parle comme il faut.
ELISE.
Il ne se peut rien de mieux.
LYSIDAS.
Et ce Monsieur de la Souche, enfin, qu'on nous fait un homme d'esprit, et qui parait si serieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans quelque chose de trop comique et de trop outre au cinquieme acte, lorsqu'il explique a Agnes la violence de son amour, avec ces roulements d'yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui font rire tout le monde ?
LE MARQUIS.
Morbleu, merveille !
CLIMENE.
Miracle !
ELISE.
Vivat Monsieur Lysidas.
LYSIDAS.
Je laisse cent mille autres choses, de peur d'etre ennuyeux.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier, te voila mal ajuste.
DORANTE.
Il faut voir.
LE MARQUIS.
Tu as trouve ton homme, ma foi.
DORANTE.
Peut-etre.
LE MARQUIS.
Reponds, reponds, reponds, reponds.
DORANTE.
Volontiers. Il...
LE MARQUIS.
Reponds donc, je te prie.
DORANTE.
Laisse-moi donc faire. Si...
LE MARQUIS.
Parbleu ! Je te defie de repondre.
DORANTE.
Oui, si tu parles toujours.
CLIMENE.
De grace, ecoutons ses raisons.
DORANTE.
Premierement, il n'est pas vrai de dire que toute la piece n'est qu'en recits. On y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la scene, et les recits eux-memes y sont des actions, suivant la constitution du sujet ; d'autant qu'ils sont tous faits innocemment, ces recits, a la personne interessee, qui par la entre a tous coups dans une confusion a rejouir les spectateurs, et prend a chaque nouvelle toutes les mesures qu'il peut pour se parer du malheur qu'il craint.
URANIE.
Pour moi, je trouve que la beaute du sujet de L'Ecole des femmes, consiste dans cette confidence perpetuelle ; et ce qui me parait assez plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'esprit et qui est averti de tout par une innocente qui est sa maitresse, et par un etourdi qui est son rival, ne puisse avec cela eviter ce qui lui arrive.
LE MARQUIS.
Bagatelle, bagatelle.
CLIMENE.
Faible reponse.
ELISE.
Mauvaises raisons.
DORANTE.
Pour ce qui est des enfants par l'oreille, ils ne sont plaisants que par reflexion a Arnolphe ; et l'auteur n'a pas mis cela pour etre de soi un bon mot : mais seulement pour une chose qui caracterise l'homme, et peint d'autant mieux son extravagance, puisqu'il rapporte une sottise triviale qu'a dite Agnes comme la chose la plus belle du monde, et qui lui donne une joie inconcevable.
LE MARQUIS.
C'est mal repondre.
CLIMENE.
Cela ne satisfait point.
ELISE.
C'est ne rien dire.
DORANTE.
Quant a l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son meilleur ami lui est une caution suffisante, il n'est pas incompatible qu'une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnete homme en d'autres. Et pour la scene d'Alain et de Georgette dans le logis, que quelques-uns ont trouvee longue et froide, il est certain qu'elle n'est pas sans raison, et de meme qu'Arnolphe se trouve attrape pendant son voyage, par la pure innocence de sa maitresse, il demeure au retour longtemps a sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit partout puni par les choses qu'il a cru faire la surete de ses precautions.
LE MARQUIS.
Voila des raisons qui ne valent rien.
CLIMENE.
Tout cela ne fait que blanchir.
ELISE.
Cela fait pitie.
DORANTE.
Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de vrais devots qui l'ont oui, n'ont pas trouve qu'il choquat ce que vous dites ; et sans doute que ces paroles d'enfer et de chaudieres bouillantes sont assez justifiees par l'extravagance d'Arnolphe et par l'innocence de celle a qui il parle. Et quant au transport amoureux du cinquieme acte, qu'on accuse d'etre trop outre et trop comique, je voudrais bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amants, et si les honnetes gens meme, et les plus serieux, en de pareilles occasions, ne font pas des choses ?...
LE MARQUIS.
Ma foi, Chevalier, tu ferais mieux de te taire.
DORANTE.
Fort bien. Mais enfin si nous nous regardions nous-memes, quand nous sommes bien amoureux... ?
LE MARQUIS.
Je ne veux pas seulement t'ecouter.
DORANTE.
Ecoute-moi, si tu veux. Est-ce que dans la violence de la passion ?...
LE MARQUIS.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE.
Quoi ?...
LE MARQUIS.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
DORANTE.
Je ne sais pas si ?...
LE MARQUIS.
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.
URANIE.
Il me semble que...
LE MARQUIS.
La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
URANIE.
Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. Je trouve qu'on en pourrait bien faire une petite comedie, et que cela ne serait pas trop mal a la queue de L'Ecole des femmes.
DORANTE.
Vous avez raison.
LE MARQUIS.
Parbleu, Chevalier, tu jouerais la-dedans un role qui ne te serait pas avantageux.
DORANTE.
Il est vrai, Marquis.
CLIMENE.
Pour moi, je souhaiterais que cela se fit, pourvu qu'on traitat l'affaire comme elle s'est passee.
ELISE.
Et moi, je fournirais de bon coeur mon personnage.
LYSIDAS.
Je ne refuserais pas le mien, que je pense.
URANIE.
Puisque chacun en serait content, Chevalier, faites un memoire de tout, et le donnez a Moliere, que vous connaissez, pour le mettre en comedie.
CLIMENE.
Il n'aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers a sa louange.
URANIE.
Point, point, je connais son humeur ; il ne se soucie pas qu'on fronde ses pieces, pourvu qu'il y vienne du monde.
DORANTE.
Oui ; mais quel denouement pourrait-il trouver a ceci ? Car il ne saurait y avoir ni mariage, ni reconnaissance ; et je ne sais point par ou l'on pourrait faire finir la dispute.
URANIE.
Il faudrait rever quelque incident pour cela.
SCENE VII ET DERNIERE. Galopin, Lysidas, Dorante, Le Marquis, Climene, Elise, Uranie.
GALOPIN.
Madame, on a servi sur table.
DORANTE.
Ah ! Voila justement ce qu'il faut pour le denouement que nous cherchions ; et l'on ne peut rien trouver de plus naturel. On disputera fort et ferme de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende ; un petit laquais viendra dire qu'on a servi, on se levera, et chacun ira souper.
URANIE.
La comedie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer la.

	==================================================
