********************************************************
	DC.Title                  = LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS, COMEDIE
	DC.Author                 = MOLIERE
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 29/06/2016 a 20:18:00.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/MOLIERE_COMTESSEESCARBAGNAS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS COMEDIEM. DC. LXXI.
Moliere
	
	
	
	PERSONNAGES
LA COMTESSE D'ESCARBAGNAS.
LE COMTE, son fils.
LE VICOMTE, amant de Julie.
JULIE, amante du Vicomte.
MONSIEUR THIBAUDIER, conseiller, amant de la Comtesse.
MONSIEUR HARPIN, receveur des tailles, autre amant de la Comtesse.
MONSIEUR BOBINET, precepteur de Monsieur le Comte.
ANDREE, suivante de la Comtesse.
JEANNOT, laquais de Monsieur Tibaudier.
CRIQUET, laquais de la Comtesse.
La scene est a Angouleme.



			


SCENE PREMIERE. Julie, Le Vicomte.
LE VICOMTE.
He quoi ? Madame, vous etes deja ici ?
JULIE.
Oui, vous en devriez rougir, Cleante, et il n'est guere honnete a un amant de venir le dernier au rendez-vous.
LE VICOMTE.
Je serais ici il y a une heure, s'il n'y avait point de facheux au monde, et j'ai ete arrete, en chemin, par un vieux importun de qualite, qui m'a demande tout expres des nouvelles de la cour, pour trouver moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on puisse debiter ; et c'est la, comme vous savez, le fleau des petites villes, que ces grands nouvellistes qui cherchent partout ou repandre les contes qu'ils ramassent. Celui-ci m'a montre d'abord deux feuilles de papier, pleines jusques aux bords d'un grand fatras de balivernes, qui viennent, m'a-t-il dit, de l'endroit le plus sur du monde. Ensuite, comme d'une chose fort curieuse, il m'a fait, avec grand mystere, une fatigante lecture de toutes les sottises de la Gazette de Hollande, et de la s'est jete, a corps perdu, dans le raisonnement du Ministere, d'ou j'ai cru qu'il ne sortirait point. A l'entendre parler, il sait les secrets du Cabinet mieux que ceux qui les font. La politique de l'Etat lui laisse voir tous ses desseins, et elle ne fait pas un pas dont il ne penetre les intentions. Il nous apprend les ressorts caches de tout ce qui se fait, nous decouvre les vues de la prudence de nos voisins, et remue, a sa fantaisie, toutes les affaires de l'Europe. Ses intelligences meme s'etendent jusques en Afrique, et en Asie, et il est informe de tout ce qui s'agite dans le Conseil d'en haut du Prete-Jean et du Grand Mogol.
JULIE.
Vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agreable, et faire qu'elle soit plus aisement recue.
LE VICOMTE.
C'est la, belle Julie, la veritable cause de mon retardement ; et si je voulais y donner une excuse galante, je n'aurais qu'a vous dire que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez ; que m'engager a faire l'amant de la maitresse du logis, c'est me mettre en etat de craindre de me trouver ici le premier ; que cette feinte ou je me force n'etant que pour vous plaire, j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte que devant les yeux qui s'en divertissent ; que j'evite le tete-a-tete avec cette comtesse ridicule dont vous m'embarrassez ; et, en un mot, que ne venant ici que pour vous, j'ai toutes les raisons du monde d'attendre que vous y soyez.
JULIE.
Nous savons bien que vous ne manquerez jamais d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire. Cependant, si vous etiez venu une demi-heure plus tot, nous aurions profite de tous ces moments ; car j'ai trouve, en arrivant, que la comtesse etait sortie, et je ne doute point qu'elle ne soit allee par la ville se faire honneur de la comedie que vous me donnez sous son nom.
LE VICOMTE.
Mais tout de bon, Madame, quand voulez-vous mettre fin a cette contrainte, et me faire moins acheter le bonheur de vous voir ?
JULIE.
Quand nos parents pourront etre d'accord, ce que je n'ose esperer. Vous savez, comme moi, que les demeles de nos deux familles ne nous permettent point de nous voir autre part, et que mes freres, non plus que votre pere, ne sont pas assez raisonnables pour souffrir notre attachement.
LE VICOMTE.
Mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitie nous laisse, et me contraindre a perdre en une sotte feinte les moments que j'ai pres de vous ?
JULIE.
Pour mieux cacher notre amour ; et puis, a vous dire la verite, cette feinte dont vous parlez m'est une comedie fort agreable, et je ne sais si celle que vous nous donnez aujourd'hui me divertira davantage. Notre comtesse d'Escarbagnas, avec son perpetuel entetement de qualite, est un aussi bon personnage qu'on en puisse mettre sur le theatre. Le petit voyage qu'elle a fait a Paris l'a ramenee dans Angouleme plus achevee qu'elle n'etait. L'approche de l'air de la Cour a donne a son ridicule de nouveaux agrements, et sa sottise tous les jours ne fait que croitre et embellir.
LE VICOMTE.
Oui ; mais vous ne considerez pas que le jeu qui vous divertit tient mon coeur au supplice, et qu'on n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi serieuse que celle que je sens pour vous. Il est cruel, belle Julie, que cet amusement derobe a mon amour un temps qu'il voudrait employer a vous expliquer son ardeur ; et, cette nuit, j'ai fait la-dessus quelques vers, que je ne puis m'empecher de vous reciter, sans que vous me le demandiez, tant la demangeaison de dire ses ouvrages est un vice attache a la qualite de poete.
C'est trop longtemps, Iris, me mettre a la torture :
Iris, comme vous le voyez, est mis la pour Julie.
C'est trop longtemps, Iris, me mettre a la torture,
Et si je suis vos lois, je les blame tout bas
De me forcer a taire un tourment que j'endure,
Pour declarer un mal que je ne ressens pas.			[5]
Faut-il que vos beaux yeux, a qui je rends les armes,
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs ?
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes,
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs ?
C'en est trop a la fois que ce double martyre ;			[10]
Et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire
Exerce sur mon coeur pareille cruaute.
L'amour le met en feu, la contrainte le tue ;
Et si par la pitie vous n'etes combattue,
Je meurs et de la feinte, et de la verite.			[15]
JULIE.
Je vois que vous vous faites la bien plus maltraite que vous n'etes ; mais c'est une licence que prennent Messieurs les poetes de mentir de gaiete de coeur, et de donner a leurs maitresses des cruautes qu'elles n'ont pas, pour s'accommoder aux pensees qui leur peuvent venir. Cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par ecrit.
LE VICOMTE.
C'est assez de vous les avoir dits, et je dois en demeurer la : il est permis d'etre parfois assez fou pour faire des vers, mais non pour vouloir qu'ils soient vus.
JULIE.
C'est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie ; on sait dans le monde que vous avez de l'esprit, et je ne vois pas la raison qui vous oblige a cacher les votres.
LE VICOMTE.
Mon Dieu ! Madame, marchons la-dessus, s'il vous plait, avec beaucoup de retenue ; il est dangereux dans le monde de se meler d'avoir de l'esprit. Il y a la-dedans un certain ridicule qu'il est facile d'attraper, et nous avons de nos amis qui me font craindre leur exemple.
JULIE.
Mon Dieu ! Cleante, vous avez beau dire, je vois, avec tout cela, que vous mourez d'envie de me les donner, et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne m'en pas soucier.
LE VICOMTE.
Moi, Madame ? Vous vous moquez, et je ne suis pas si poete que vous pourriez bien croire, pour... Mais voici votre Madame la comtesse d'Escarbagnas ; je sors par l'autre porte pour ne la point trouver, et vais disposer tout mon monde au divertissement que je vous ai promis.
SCENE II. La Comtesse, Julie, Andree, Criquet.
LA COMTESSE.
Ah, mon Dieu ! Madame, vous voila toute seule ? Quelle pitie est-ce la ! Toute seule ? Il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte etait ici.
JULIE.
Il est vrai qu'il y est venu ; mais c'est assez pour lui de savoir que vous n'y etiez pas pour l'obliger a sortir.
LA COMTESSE.
Comment, il vous a vue ?
JULIE.
Oui.
LA COMTESSE.
Et il ne vous a rien dit ?
JULIE.
Non, Madame ; et il a voulu temoigner par la qu'il est tout entier a vos charmes.
LA COMTESSE.
Vraiment je le veux quereller de cette action ; quelque amour que l'on ait pour moi, j'aime que ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au sexe ; et je ne suis point de l'humeur de ces femmes injustes qui s'applaudissent des incivilites que leurs amants font aux autres belles.
JULIE.
Il ne faut point, Madame, que vous soyez surprise de son procede. L'amour que vous lui donnez eclate dans toutes ses actions, et l'empeche d'avoir des yeux que pour vous.
LA COMTESSE.
Je crois etre en etat de pouvoir faire naitre une passion assez forte, et je me trouve pour cela assez de beaute, de jeunesse, et de qualite, Dieu merci ; mais cela n'empeche pas qu'avec ce que j'inspire, on ne puisse garder de l'honnetete et de la complaisance pour les autres. Que faites-vous donc la, laquais ? Est-ce qu'il n'y a pas une antichambre ou se tenir, pour venir quand on vous appelle ? Cela est etrange, qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde. A qui est-ce donc que je parle ? Voulez-vous vous en aller la dehors, petit fripon ? Filles, approchez.
ANDREE.
Que vous plait-il, Madame ?
LA COMTESSE.
Otez-moi mes coiffes. Doucement donc, maladroite, comme vous me saboulez la tete avec vos mains pesantes !
ANDREE.
Je fais, Madame, le plus doucement que je puis.
LA COMTESSE.
Oui, mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tete, et vous me l'avez deboitee. Tenez encore ce manchon, ne laissez point trainer tout cela, et portez-le dans ma garde-robe. He bien, ou va-t-elle, ou va-t-elle ? Que veut-elle faire, cet oison bride ?
ANDREE.
Je veux, Madame, comme vous m'avez dit, porter cela aux garde-robes.
LA COMTESSE.
Ah, mon Dieu ! L'impertinente ! Je vous demande pardon, Madame. Je vous ai dit ma garde-robe, grosse bete, c'est-a-dire ou sont mes habits.
ANDREE.
Est-ce, Madame, qu'a la Cour une armoire s'appelle une garde-robe ?
LA COMTESSE.
Oui, butorde, on appelle ainsi le lieu ou l'on met les habits.
ANDREE.
Je m'en ressouviendrai, Madame, aussi bien que de votre grenier qu'il faut appeler garde-meuble.
LA COMTESSE.
Quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-la !
JULIE.
Je les trouve bien heureux, Madame, d'etre sous votre discipline.
LA COMTESSE.
C'est une fille de ma mere nourrice, que j'ai mise a la chambre, et elle est toute neuve encore.
JULIE.
Cela est d'une belle ame, Madame, et il est glorieux de faire ainsi des creatures.
LA COMTESSE.
Allons, des sieges. Hola ! Laquais, laquais, laquais. En verite, voila qui est violent, de ne pouvoir pas avoir un laquais, pour donner des sieges. Filles, laquais, laquais, filles, quelqu'un. Je pense que tous mes gens sont morts, et que nous serons contraintes de nous donner des sieges nous-memes.
ANDREE.
Que voulez-vous, Madame ?
LA COMTESSE.
Il se faut bien egosiller avec vous autres.
ANDREE.
J'enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi..., dis-je, dans votre garde-robe.
LA COMTESSE.
Appelez-moi ce petit fripon de laquais.
ANDREE.
Hola ! Criquet.
LA COMTESSE.
Laissez la votre Criquet, bouviere, et appelez laquais.
ANDREE.
Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler a Madame. Je pense qu'il est sourd : Criq... Laquais, laquais.
CRIQUET.
Plait-il ?
LA COMTESSE.
Ou etiez-vous donc, petit coquin ?
CRIQUET.
Dans la rue, Madame.
LA COMTESSE.
Et pourquoi dans la rue ?
CRIQUET.
Vous m'avez dit d'aller la-dehors.
LA COMTESSE.
Vous etes un petit impertinent, mon ami, et vous devez savoir que la-dehors, en termes de personnes de qualite, veut dire l'antichambre. Andree, ayez soin tantot de faire donner le fouet a ce petit fripon-la, par mon ecuyer : c'est un petit incorrigible.
ANDREE.
Qu'est-ce que c'est, Madame, que votre ecuyer ? Est-ce maitre Charles que vous appelez comme cela ?
LA COMTESSE.
Taisez-vous, sotte que vous etes : vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence. Des sieges. Et vous, allumez deux bougies dans mes flambeaux d'argent : il se fait deja tard. Qu'est-ce que c'est donc que vous me regardez toute effaree ?
ANDREE.
Madame.
LA COMTESSE.
He bien, madame ? Qu'y a-t-il ?
ANDREE.
C'est que.
LA COMTESSE.
Quoi ?
ANDREE.
C'est que je n'ai point de bougie.
LA COMTESSE.
Comment, vous n'en avez point ?
ANDREE.
Non, Madame, si ce n'est des bougies de suif.
LA COMTESSE.
La bouviere ! Et ou est donc la cire que je fis acheter ces jours passes ?
ANDREE.
Je n'en ai point vu depuis que je suis ceans.
LA COMTESSE.
Otez-vous de la, insolente ; je vous renvoierai chez vos parents. Apportez-moi un verre d'eau. Madame.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JULIE.
Madame.
LA COMTESSE.
Ah ! Madame.
JULIE.
Ah ! Madame.
LA COMTESSE.
Mon Dieu ! Madame.
JULIE.
Mon Dieu ! Madame.
LA COMTESSE.
Oh ! Madame.
JULIE.
Oh ! Madame.
LA COMTESSE.
Eh ! Madame.
JULIE.
Eh ! Madame.
LA COMTESSE.
He ! Allons donc, Madame.
JULIE.
He ! Allons donc, Madame.
LA COMTESSE.
Je suis chez moi, Madame, nous sommes demeurees d'accord de cela. Me prenez-vous pour une provinciale, Madame ?
JULIE.
Dieu m'en garde, Madame !
LA COMTESSE.
Allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. Je vous dis que vous m'alliez querir une soucoupe pour boire.
ANDREE.
Criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe ?
CRIQUET.
Une soucoupe ?
ANDREE.
Oui.
CRIQUET.
Je ne sais.
LA COMTESSE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ne vous grouillez pas ?
ANDREE.
Nous ne savons tous deux, Madame, ce que c'est qu'une soucoupe.
LA COMTESSE.
Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on met le verre. Vive Paris pour etre bien servie ! On vous entend la au moindre coup d'oeil. He bien ! Vous ai-je dit comme cela, tete de boeuf ? C'est dessous qu'il faut mettre l'assiette.
ANDREE.
Cela est bien aise.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA COMTESSE.
He bien ! Ne voila pas l'etourdie ? En verite vous me paierez mon verre.
ANDREE.
He bien ! Oui, Madame, je le paierai.
LA COMTESSE.
Mais voyez cette maladroite, cette bouviere, cette butorde, cette...
ANDREE, s'en allant.
Dame, Madame, si je le paye, je ne veux point etre querellee.
LA COMTESSE.
Otez-vous de devant mes yeux. En verite, Madame, c'est une chose etrange que les petites villes ; on n'y sait point du tout son monde ; et je viens de faire deux ou trois visites, ou ils ont pense me desesperer par le peu de respect qu'ils rendent a ma qualite.
JULIE.
Ou auraient-ils appris a vivre ? Ils n'ont point fait de voyage a Paris.
LA COMTESSE.
Ils ne laisseraient pas de l'apprendre, s'ils voulaient ecouter les personnes ; mais le mal que j'y trouve, c'est qu'ils veulent en savoir autant que moi, qui ai ete deux mois a Paris, et vu toute la Cour.
JULIE.
Les sottes gens que voila !
LA COMTESSE.
Ils sont insupportables avec les impertinentes egalites dont ils traitent les gens. Car enfin il faut qu'il y ait de la subordination dans les choses ; et ce qui me met hors de moi, c'est qu'un gentilhomme de ville de deux jours, ou de deux cents ans, aura l'effronterie de dire qu'il est aussi bien gentilhomme que feu Monsieur mon mari, qui demeurait a la campagne, qui avait meute de chiens courants, et qui prenait la qualite de comte dans tous les contrats qu'il passait.
JULIE.
On sait bien mieux vivre a Paris, dans ces hotels dont la memoire doit etre si chere. Cet hotel de Mouhy, Madame, cet hotel de Lyon, cet hotel de Hollande ! Les agreables demeures que voila !
LA COMTESSE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il est vrai qu'il y a bien de la difference de ces lieux-la a tout ceci. On y voit venir du beau monde, qui ne marchande point a vous rendre tous les respects qu'on saurait souhaiter. On ne s'en leve pas, si l'on veut, de dessus son siege ; et lorsque l'on veut voir la revue, ou le grand ballet de Psyche, on est servie a point nomme.
JULIE.
Je pense, Madame, que, durant votre sejour a Paris, vous avez fait bien des conquetes de qualite.
LA COMTESSE.
Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manque de venir a ma porte, et de m'en conter ; et je garde dans ma cassette de leurs billets, qui peuvent faire voir quelles propositions j'ai refusees ; il n'est pas necessaire de vous dire leurs noms : on sait ce qu'on veut dire par les galants de la Cour.
JULIE.
Je m'etonne, Madame, que de tous ces grands noms, que je devine, vous ayez pu redescendre a un monsieur Tibaudier, le conseiller, et a un monsieur Harpin, le receveur des tailles. La chute est grande, je vous l'avoue. Car pour Monsieur votre vicomte, quoique vicomte de province, c'est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage a Paris, s'il n'en a point fait ; mais un conseiller, et un receveur, sont des amants un peu bien minces, pour une grande comtesse comme vous.
LA COMTESSE.
Ce sont gens qu'on menage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir ; ils servent au moins a remplir les guides de la galanterie, a faire nombre de soupirants ; et il est bon, Madame, de ne pas laisser un amant seul maitre du terrain, de peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme sur trop de confiance.
JULIE.
Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleusement a profiter de tout ce que vous dites ; c'est une ecole que votre conversation, et j'y viens tous les jours attraper quelque chose.
SCENE III. Criquet, La Comtesse, Julie, Andree, Jeannot.
CRIQUET.
Voila Jeannot de Monsieur le Conseiller qui vous demande, Madame.
LA COMTESSE.
He bien ! Petit coquin, voila encore de vos aneries : un laquais qui saurait vivre, aurait ete parler tout bas a la demoiselle suivante, qui serait venue dire doucement a l'oreille de sa maitresse : « Madame, voila le laquais de Monsieur un tel qui demande a vous dire un mot » ; a quoi la maitresse aurait repondu : « Faites-le entrer ».
CRIQUET.
Entrez, Jeannot.
LA COMTESSE.
Autre lourderie. Qu'y a-t-il, laquais ? Que portes-tu la ?
JEANNOT.
C'est Monsieur le Conseiller, Madame, qui vous souhaite le bonjour, et, auparavant que de venir, vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit mot d'ecrit.
LA COMTESSE.
C'est du bon-chretien, qui est fort beau. Andree, faites porter cela a l'office. Tiens, mon enfant, voila pour boire.
JEANNOT.
Oh non ! Madame.
LA COMTESSE.
Tiens, te dis-je.
JEANNOT.
Mon maitre m'a defendu, Madame, de rien prendre de vous.
LA COMTESSE.
Cela ne fait rien.
JEANNOT.
Pardonnez-moi, Madame.
CRIQUET.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)He ! Prenez, Jeannot ; si vous n'en voulez pas, vous me le baillerez.
LA COMTESSE.
Dis a ton maitre que je le remercie.
CRIQUET.
Donne-moi donc cela.
JEANNOT.
Oui, quelque sot.
CRIQUET.
C'est moi qui te l'ai fait prendre.
JEANNOT.
Je l'aurais bien pris sans toi.
LA COMTESSE.
Ce qui me plait de ce Monsieur Tibaudier, c'est qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualite, et qu'il est fort respectueux.
SCENE IV. Le Vicomte, La Comtesse, Julie, Criquet, Andree.
LE VICOMTE.
Madame, je viens vous avertir que la comedie sera bientot prete, et que, dans un quart d'heure, nous pouvons passer dans la salle.
LA COMTESSE.
Je ne veux point de cohue, au moins. Que l'on dise a mon Suisse qu'il ne laisse entrer personne.
LE VICOMTE.
En ce cas, Madame, je vous declare que je renonce a la comedie, et je n'y saurais prendre de plaisir lorsque la compagnie n'est pas nombreuse. Croyez-moi, si vous voulez vous bien divertir, qu'on dise a vos gens de laisser entrer toute la ville.
LA COMTESSE.
Laquais, un siege. Vous voila venu a propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire. Tenez, c'est un billet de Monsieur Tibaudier, qui m'envoie des poires. Je vous donne la liberte de le lire tout haut, je ne l'ai point encore vu.
LE VICOMTE.
Voici un billet du beau style, Madame, et qui merite d'etre bien ecoute. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Madame, je n'aurais pas pu vous faire le present que je vous envoie, si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin, que j'en recueille de mon amour.
LA COMTESSE.
Cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.
LE VICOMTE, continue.
Les poires ne sont pas encore bien mures, mais elles en cadrent mieux avec la durete de votre ame, qui, par ses continuels dedains, ne me promet pas poires molles. Trouvez bon, Madame, que sans m'engager dans une enumeration de vos perfections et charmes, qui me jetterait dans un progres a l'infini, je conclue ce mot, en vous faisant considerer que je suis d'un aussi franc chretien que les poires que je vous envoie, puisque je rends le bien pour le mal, c'est-a-dire, Madame, pour m'expliquer plus intelligiblement, puisque je vous presente des poires de bon-chretien pour des poires d'angoisse, que vos cruautes me font avaler tous les jours. Tibaudier, votre esclave indigne.
Voila, Madame, un billet a garder.
LA COMTESSE.
Il y a peut-etre quelque mot qui n'est pas de l'Academie ; mais j'y remarque un certain respect qui me plait beaucoup.
JULIE.
Vous avez raison, Madame, et Monsieur le Vicomte dut-il s'en offenser, j'aimerais un homme qui m'ecrirait comme cela.
SCENE V. Monsieur Tibaudier, Le Vicomte, Andree, La Comtesse, Julie, Criquet.
LA COMTESSE.
Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez point d'entrer. Votre billet a ete bien recu, aussi bien que vos poires, et voila Madame qui parle pour vous contre votre rival.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Je lui suis bien oblige, Madame, et si elle a jamais quelque proces en notre siege, elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se rendre aupres de vos beautes l'avocat de ma flamme.
JULIE.
Vous n'avez pas besoin d'avocat, Monsieur, et votre cause est juste.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Ce neanmoins, Madame, bon droit a besoin d'aide, et j'ai sujet d'apprehender de me voir supplante par un tel rival, et que Madame ne soit circonvenue par la qualite de vicomte.
LE VICOMTE.
J'esperais quelque chose, Monsieur Tibaudier, avant votre billet ; mais il me fait craindre pour mon amour.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Voici encore, Madame, deux petits versets, ou couplets, que j'ai composes a votre honneur et gloire.
LE VICOMTE.
Ah ! Je ne pensais pas que Monsieur Tibaudier fut poete, et voila pour m'achever que ces deux petits versets-la.
LA COMTESSE.
Il veut dire deux strophes. Laquais, donnez un siege a Monsieur Tibaudier. Un pliant, petit animal. Monsieur Tibaudier, mettez-vous la, et nous lisez vos strophes.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Une personne de qualite
Ravit mon ame ;
Elle a de la beaute,
J'ai de la flamme ;
Mais je la blame			[20]
D'avoir de la fierte.
LE VICOMTE.
Je suis perdu apres cela.
LA COMTESSE.
Le premier vers est beau : Une personne de qualite.
JULIE.
Je crois qu'il est un peu trop long, mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensee.
LA COMTESSE.
Voyons l'autre strophe.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ;
Mais je sais bien que mon coeur, a toute heure,
Veut quitter sa chagrine demeure,
Pour aller par respect faire au votre sa cour :			[25]
Apres cela pourtant, sure de ma tendresse,
Et de ma foi, dont unique est l'espece,
Vous devriez a votre tour,
Vous contentant d'etre comtesse,
Vous depouiller, en ma faveur, d'une peau de tigresse,			[30]
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour.
LE VICOMTE.
Me voila supplante, moi, par Monsieur Tibaudier.
LA COMTESSE.
Ne pensez pas vous moquer : pour des vers faits dans la province, ces vers-la sont fort beaux.
LE VICOMTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comment, Madame, me moquer ? Quoique son rival, je trouve ces vers admirables, et ne les appelle pas seulement deux strophes, comme vous, mais deux epigrammes, aussi bonnes que toutes celles de Martial.
LA COMTESSE.
Quoi ? Martial fait-il des vers ? Je pensais qu'il ne fit que des gants ?
MONSIEUR TIBAUDIER.
Ce n'est pas ce Martial-la, Madame ; c'est un auteur qui vivait il y a trente ou quarante ans.
LE VICOMTE.
Monsieur Tibaudier a lu les auteurs, comme vous le voyez. Mais allons voir, madame, si ma musique et ma comedie, avec mes entrees de ballet, pourront combattre dans votre esprit les progres des deux strophes et du billet que nous venons de voir.
LA COMTESSE.
Il faut que mon fils le Comte soit de la partie ; car il est arrive ce matin de mon chateau avec son precepteur, que je vois la-dedans.
SCENE VI. Monsieur Bobinet, Monsieur Tibaudier, La Comtesse, Le Vicomte, Julie, Andree, Criquet.
LA COMTESSE.
Hola ! Monsieur Bobinet, Monsieur Bobinet, approchez-vous du monde.
MONSIEUR BOBINET.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je donne le bon vepre a toute l'honorable compagnie. Que desire Madame la comtesse d'Escarbagnas de son tres humble serviteur Bobinet ?
LA COMTESSE.
A quelle heure, monsieur Bobinet, etes-vous parti d'Escarbagnas, avec mon fils le Comte ?
MONSIEUR BOBINET.
A huit heures trois quarts, Madame, comme votre commandement me l'avait ordonne.
LA COMTESSE.
Comment se portent mes deux autres fils, le Marquis, et le Commandeur ?
MONSIEUR BOBINET.
Ils sont, Dieu grace, madame, en parfaite sante.
LA COMTESSE.
Ou est le Comte ?
MONSIEUR BOBINET.
Dans votre belle chambre a alcove, Madame.
LA COMTESSE.
Que fait-il, Monsieur Bobinet ?
MONSIEUR BOBINET.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il compose un theme, Madame, que je viens de lui dicter, sur une epitre de Ciceron.
LA COMTESSE.
Faites-le venir, Monsieur Bobinet.
MONSIEUR BOBINET.
Soit fait, Madame, ainsi que vous le commandez.
LE VICOMTE.
Ce Monsieur Bobinet, Madame, a la mine fort sage, et je crois qu'il a de l'esprit.
SCENE VII. La Comtesse, Le Vicomte, Julie, Le Comte, Monsieur Bobinet, Monsieur Tibaudier, Andree, Criquet.
MONSIEUR BOBINET.
Allons, Monsieur le Comte, faites voir que vous profitez des bons documents qu'on vous donne. La reverence a toute l'honnete assemblee.
LA COMTESSE.
Comte, saluez Madame. Faites la reverence a Monsieur le Vicomte. Saluez Monsieur le Conseiller.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Je suis ravi, Madame, que vous me concediez la grace d'embrasser Monsieur le Comte votre fils. On ne peut pas aimer le tronc qu'on n'aime aussi les branches.
LA COMTESSE.
Mon Dieu ! Monsieur Tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous la ?
JULIE.
En verite, Madame, Monsieur le Comte a tout a fait bon air.
LE VICOMTE.
Voila un jeune gentilhomme qui vient bien dans le monde.
JULIE.
Qui dirait que Madame eut un si grand enfant ?
LA COMTESSE.
Helas ! Quand je le fis, j'etais si jeune, que je me jouais encore avec une poupee.
JULIE.
C'est Monsieur votre frere, et non pas Monsieur votre fils.
LA COMTESSE.
Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de son education.
MONSIEUR BOBINET.
Madame, je n'oublierai aucune chose pour cultiver cette jeune plante, dont vos bontes m'ont fait l'honneur de me confier la conduite, et je tacherai de lui inculquer les semences de la vertu.
LA COMTESSE.
Monsieur Bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez.
MONSIEUR BOBINET.
Allons, Monsieur le Comte, recitez votre lecon d'hier au matin.
LE COMTE.
Omne viro soli quod convenit esto virile.
Omne viri.
LA COMTESSE.
Fi ! Monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que vous lui apprenez la ?
MONSIEUR BOBINET.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est du latin, Madame, et la premiere regle de Jean Despautere.
LA COMTESSE.
Mon Dieu ! Ce Jean Despautere-la est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du latin plus honnete que celui-la.
MONSIEUR BOBINET.
Si vous voulez, Madame, qu'il acheve, la glose expliquera ce que cela veut dire.
LA COMTESSE.
Non, non, cela s'explique assez.
CRIQUET.
Les comediens envoient dire qu'ils sont tout prets.
LA COMTESSE.
Allons nous placer. Monsieur Tibaudier, prenez Madame.
LE VICOMTE.
Il est necessaire de dire que cette comedie n'a ete faite que pour lier ensemble les differents morceaux de musique et de danse dont on a voulu composer ce divertissement, et que...
LA COMTESSE.
Mon Dieu ! Voyons l'affaire : on a assez d'esprit pour comprendre les choses.
LE VICOMTE.
Qu'on commence le plus tot qu'on pourra, et qu'on empeche, s'il se peut, qu'aucun facheux ne vienne troubler notre divertissement.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VIII. La Comtesse, Le Comte, Le Vicomte, Julie, Monsieur Harpin, Monsieur Tibaudier aux pieds de la comtesse, Monsieur Bobinet, Andree.
MONSIEUR HARPIN.
Parbleu ! La chose est belle, et je me rejouis de voir ce que je vois.
LA COMTESSE.
Hola ! Monsieur le Receveur, que voulez-vous donc dire avec l'action que vous faites ? Vient-on interrompre comme cela une comedie ?
MONSIEUR HARPIN.
Morbleu ! Madame, je suis ravi de cette aventure, et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, et l'assurance qu'il y a au don de votre coeur et aux serments que vous m'avez faits de sa fidelite.
LA COMTESSE.
Mais vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers d'une comedie, et troubler un acteur qui parle.
MONSIEUR HARPIN.
Eh tetebleu ! La veritable comedie qui se fait ici, c'est celle que vous jouez ; et si je vous trouble, c'est de quoi je me soucie peu.
LA COMTESSE.
En verite, vous ne savez ce que vous dites.
MONSIEUR HARPIN.
Si fait morbleu ! Je le sais bien ; je le sais bien, morbleu ! Et...
LA COMTESSE.
Eh fi ! Monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte !
MONSIEUR HARPIN.
Eh ventrebleu ! S'il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements, ce sont vos actions, et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez, vous, la tete, la mort et la sang, que de faire ce que vous faites avec Monsieur le Vicomte.
LE VICOMTE.
Je ne sais pas, monsieur le Receveur, de quoi vous vous plaignez, et si...
MONSIEUR HARPIN.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pour vous, Monsieur, je n'ai rien a vous dire : vous faites bien de pousser votre pointe, cela est naturel, je ne le trouve point etrange, et je vous demande pardon si j'interromps votre comedie ; mais vous ne devez point trouver etrange aussi que je me plaigne de son procede, et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.
LE VICOMTE.
Je n'ai rien a dire a cela, et ne sais point les sujets de plaintes que vous pouvez avoir contre Madame la comtesse d'Escarbagnas.
LA COMTESSE.
Quand on a des chagrins jaloux, on n'en use point de la sorte, et l'on vient doucement se plaindre a la personne que l'on aime.
MONSIEUR HARPIN.
Moi, me plaindre doucement ?
LA COMTESSE.
Oui. L'on ne vient point crier de dessus un theatre ce qui se doit dire en particulier.
MONSIEUR HARPIN.
J'y viens moi, morbleu ! Tout expres, c'est le lieu qu'il me faut, et je souhaiterais que ce fut un theatre public, pour vous dire avec plus d'eclat toutes vos verites.
LA COMTESSE.
Faut-il faire un si grand vacarme pour une comedie que Monsieur le Vicomte me donne ? Vous voyez que Monsieur Tibaudier, qui m'aime, en use plus respectueusement que vous.
MONSIEUR HARPIN.
Monsieur Tibaudier en use comme il lui plait, je ne sais pas de quelle facon monsieur Tibaudier a ete avec vous, mais Monsieur Tibaudier n'est pas un exemple pour moi, et je ne suis point d'humeur a payer les violons pour faire danser les autres.
LA COMTESSE.
Mais vraiment, Monsieur le Receveur, vous ne songez pas a ce que vous dites : on ne traite point de la sorte les femmes de qualite, et ceux qui vous entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'etrange entre vous et moi.
MONSIEUR HARPIN.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)He ventrebleu ! Madame, quittons la faribole.
LA COMTESSE.
Que voulez-vous donc dire, avec votre "quittons la faribole" ?
MONSIEUR HARPIN.
Je veux dire que je ne trouve point etrange que vous vous rendiez au merite de Monsieur le Vicomte : vous n'etes pas la premiere femme qui joue dans le monde de ces sortes de caracteres, et qui ait aupres d'elle un Monsieur le Receveur, dont on lui voit trahir et la passion et la bourse, pour le premier venu qui lui donnera dans la vue ; mais ne trouvez point etrange aussi que je ne sois point la dupe d'une infidelite si ordinaire aux coquettes du temps, et que je vienne vous assurer devant bonne compagnie que je romps commerce avec vous, et que Monsieur le Receveur ne sera plus pour vous Monsieur le Donneur.
LA COMTESSE.
Cela est merveilleux, comme les amants emportes deviennent a la mode, on ne voit autre chose de tous cotes. La, la, Monsieur le Receveur, quittez votre colere, et venez prendre place pour voir la comedie.
MONSIEUR HARPIN.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Moi, morbleu ! Prendre place ! Cherchez vos benets a vos pieds. Je vous laisse, Madame la Comtesse, a Monsieur le Vicomte, et ce sera a lui que j'envoyerai tantot vos lettres. Voila ma scene faite, voila mon role joue. Serviteur a la compagnie.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Monsieur le Receveur, nous nous verrons autre part qu'ici ; et je vous ferai voir que je suis au poil et a la plume.
MONSIEUR HARPIN.
Tu as raison, Monsieur Tibaudier.
LA COMTESSE.
Pour moi, je suis confuse de cette insolence.
LE VICOMTE.
Les jaloux, Madame, sont comme ceux qui perdent leur proces : ils ont permission de tout dire. Pretons silence a la comedie.
SCENE DERNIERE. La Comtesse, Le Vicomte, Julie, Andree, Monsieur Tibaudier, Jeannot.
JEANNOT.
Voila un billet, monsieur, qu'on nous a dit de vous donner vite.
LE VICOMTE lit :
En cas que vous ayez quelque mesure a prendre, je vous envoie promptement un avis. La querelle de vos parents et de ceux de Julie vient d'etre accommodee, et les conditions de cet accord, c'est le mariage de vous et d'elle. Bonsoir. Ma foi ! Madame, voila notre comedie achevee aussi.
JULIE.
Ah ! Cleante, quel bonheur ! Notre amour eut-il ose esperer un si heureux succes ?
LA COMTESSE.
Comment donc ? Qu'est-ce que cela veut dire ?
LE VICOMTE.
Cela veut dire, Madame, que j'epouse Julie ; et, si vous m'en croyez, pour rendre la comedie complete de tout point, vous epouserez Monsieur Tibaudier, et donnerez Mademoiselle Andree a son laquais, dont il fera son valet de chambre.
LA COMTESSE.
Quoi ? Jouer de la sorte une personne de ma qualite ?
LE VICOMTE.
C'est sans vous offenser, Madame, et les comedies veulent de ces sortes de choses.
LA COMTESSE.
Oui, Monsieur Tibaudier, je vous epouse pour faire enrager tout le monde.
MONSIEUR TIBAUDIER.
Ce m'est bien de l'honneur, Madame.
LE VICOMTE.
Souffrez, Madame, qu'en enrageant, nous puissions voir ici le reste du spectacle.

	==================================================
