********************************************************
	DC.Title                  = LES FILLES ERRANTES, OU LES INTRIGUES DES HOTELLERIES, COMEDIE EN TROIS ACTES
	DC.Author                 = REGNARD, Jean-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:25.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/REGNARD_FILLESERRANTES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES FILLES ERRANTES, OU LES INTRIGUES DES HOTELLERIES. COMEDIE EN TROIS ACTESM. DC. LXXXX.
Jean-Francois Regnard
	
	
	Representee pour la premiere fois le 24 aout 1690.
	AVERTISSEMENT DE L'EDITEUR SUR LES FILLES ERRANTES. [1823]
Cette comedie a ete representee pour la premiere fois le 24 aout 1690. 
Isabelle est une fille de famille, qui a ete seduite par Cinthio : l'indigence l'a contrainte d'entrer au service d'Arlequin, sous le nom de Claudine. Colombine a ete aussi trompee par Octave, qui lui a fait une promesse de mariage ; elle va a la poursuite de cet amant, et se trouve avec Cinthio dans l'hotellerie d'Arlequin. Cinthio cherche a la seduire ; niais il est reconnu et surpris par Isabelle. Celle-ci interesse Arlequin a son sort ; ils imaginent ensemble plusieurs fourberies, et enfin a determiner Cinthio a l'epouser. On ne sait ce que deviennent Colombine et Octave. Les scenes de Croquignolet et du Capitaine hollandais sont absolument episodiques. 
Tel est a peu pres le canevas sur lequel est composee la comedie des Filles errantes, qui a ete aussi donnee sous le titre des Intrigues des hotelleries. On sent combien deux filles telles que Colombine et Isabelle sont peu interessantes ; elles courent l'une et l'autre apres un amant qui les a trompees et qui les meprise. Colombine oublie bientot l'amant qu'elle poursuit, pour preter l'oreille aux fleurettes de Cinthio ; elle avoue elle-meme a Isabelle (scene iii du second acte) que si elle n'eut appris son infidelite, elle se serait rendue. Isabelle est traitee par Cinthio avec le dernier mepris ; il lui reproche assez ouvertement sa conduite (scene ii du second acte), en parlant d'elle sous l'equivoque d'une poularde : « Je sais qu'on la presente a tout venant ; on l'a deja servie sur vingt tables differentes, et je ne suis pas homme a m'accommoder du reste de toute la terre. » La licence qui regnait sur le Theatre italien pouvait seule faire passer de pareils traits. 
Quoi qu'il en soit, les scenes francaises que nous avons recueillies sont remplies des traits de la meilleure plaisanterie, et le dialogue est d'un comique digne de Regnard. Le caractere episodique de Croquignolet est original et plaisant, meme apres le Pourceaugnac de Moliere. Le recit de la bataille de Fleurus est tres comique.
Nous avons rassemble plusieurs scenes qui n'ont point ete recueillies par Gherardi, et que nous avons trouvees eparses dans differents recueils ; mais la negligence avec laquelle ces scenes ont ete imprimees, les fautes qu'y ont laisse glisser les editeurs, nous ont determine a n'en donner que des extraits. Ces scenes, sans etre aussi plaisantes que celles que Gherardi a conservees, nous paraissent necessaires pour l'intelligence de l'intrigue : ce sont les six premieres du premier acte. 
Les auteurs du Dictionnaire des theatres nous apprennent que cette comedie a ete  reprise deux fois : la premiere, le lundi 13 mars 1719, telle qu'on la donnait a l'ancien theatre, avec des scenes francaises ; la seconde, le mardi 30 janvier 1753, sous le titre de la Fille errante, entierement en italien, et depouillee des scenes francaises. Ces auteurs observent a cette occasion que la piece etait originairement tout italienne, et que depuis, Regnard y a ajoute des scenes francaises : nous en doutons cependant, et nous avons cherche inutilement ce canevas italien, qui n'est point au nombre de ceux que les Italiens ont joues depuis leur etablissement a Paris jusqu'au moment ou ils ont obtenu la permission d'entremeler dans leurs pieces des scenes francaises. 
Dictionnaire des theatres, par MM. Parfait, tome vii, supplement, pages 522 et 517.


ARLEQUIN, aubergiste.
CINTHIO.
ISABELLE, amante de Cinthio, sous le nom de Claudine, servante d'Arlequin.
COLOMBINE, soeur de Mezzetin.
PIERROT, valet d'Arlequin.
MONSIEUR CROQUIGNOLET, avocat. Mezzetin. 
PASQUARIEL.
LE VALET de CROQUIGNOLET. Arlequin.
UN CAPITAINE HOLLANDAIS, Mezzetin.
SPADASSINS.
La scene est a Paris.



			ACTE I

SCENES FRANCAISES.

SCENE I. Cinthio, Colombine.
Cinthio et Colombine arrivent ensemble a l'hotellerie d'Arlequin. Colombine fait part a Cinthio de l'infidelite d'Octave, et de l'embarras ou elle se trouve en voyageant seule. Cinthio tache de la rassurer, offre de l'accompagner, et lui persuade de se faire passer pour sa soeur. Il frappe a la porte d'Arlequin.
SCENE II. Cinthio, Colombine, Arlequin.
Arlequin repond quelque temps sans paraitre, et donne, dans l'interieur de sa maison, des ordres extravagants : enfin, il entre sur la scene. Cinthio lui demande deux chambres voisines l'une de l'autre, pour lui et pour Colombine, qu'il fait passer pour sa soeur. Arlequin a quelques soupcons sur cette parente, et le temoigne par des questions plaisantes ; enfin, il appelle sa servante : c'est Isabelle sous le nom de Claudine.
SCENE III. Arlequin, Cinthio, Colombine, Isabelle, en servante, sous le nom de Claudine.
ISABELLE.
Que vous plait-il, monsieur ?
ARLEQUIN.
Ecoute, Claudine ; voici un gentilhomme qui vient loger chez moi avec sa soeur ; il faut que tu leur donnes deux chambres l'une contre l'autre.
ISABELLE, reconnaissant Cinthio, a part.
Ciel ! Que vois-je ? Cinthio avec une autre que moi, qu'il fait passer pour sa soeur !
ARLEQUIN.
Claudine, tu ne me reponds point.
ISABELLE, a part.
Le traitre ! Il ne fait pas semblant de me connaitre. J'ai tout quitte pour le chercher, et il ne daigne pas seulement me regarder.
ARLEQUIN.
N'entends-tu, Claudine ? Ce gentilhomme vient loger chez moi ; il lui faut deux chambres l'une aupres de l'autre. Entends-tu bien ?
ISABELLE, toujours a part.
Est-ce la le prix de tant d'amour ? Ingrat ! Devais-je etre traitee de cette maniere ?
ARLEQUIN.
Que la peste te creve ! Claudine, me repondras-tu a la fin ?
ISABELLE.
Je vous demande pardon, monsieur ; ce sont des vapeurs dont je suis attaquee, et je ne sais ce que je dis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tu m'abandonnes, scelerat ! Et tu n'oses arreter sur moi tes regards.
ARLEQUIN, impatiente.
Ah ! Je te casserai, ma foi, la gueule, et je ferai bien passer tes pestes de vapeurs. Je te dis qu'il faut deux chambres l'une contre l'autre. M'entends-tu a cette heure ? Dis donc, parle.
ISABELLE.
Oui, monsieur, je vous entends : vous pouvez vous en aller ; je vais accommoder tout cela.
SCENE IV. Cinthio, Colombine, Isabelle.
CINTHIO, a Colombine.
Allons, ma soeur, entrez.
COLOMBINE, considerant Isabelle.
Voila une fille qui me semble bien surprise !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Cinthio, Isabelle.
ISABELLE, arretant Cinthio qui veut entrer.
Cinthio ?
CINTHIO.
Que voulez-vous ?
ISABELLE.
Vous ne me dites rien ?
CINTHIO.
Je n'ai rien a vous dire.
ISABELLE.
Vous ne reconnaissez pas Isabelle ?
CINTHIO, entrant brusquement.
Vous, Isabelle ? Je ne vous connais point.
SCENE VI.
ISABELLE, seule.
Tu me meprises, perfide ! Mais je saurai me venger.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII. Mezzetin, Pierrot, Colombine.
MEZZETIN, apercevant Colombine.
Que vois-je, Pierrot ? Ai-je la berlue ? Oui... Non... Si fait : c'est elle ; c'est ma soeur.
PIERROT.
Votre soeur ? Je n'en crois rien, monsieur, si je n'y touche.
MEZZETIN.
C'est elle-meme. Et que faites-vous donc ici, madame la coureuse ?
COLOMBINE.
Ah, mon frere ! Ne vous emportez point ; je vous dirai...
MEZZETIN.
Et que me diras-tu, effrontee ? Tiens, il me prend envie de faire une capilotade de ton foie, de ta fressure, de ton gesier.
COLOMBINE.
Mon pauvre Pierrot !...
PIERROT.
Mon pauvre Pierrot ! Votre frere a raison ; j'aime l'honneur, moi ; et je ne veux pas qu'une fille coure le guilledou.
MEZZETIN.
Parle donc ; dis-moi, quelle raison as-tu eue de sortir de la maison paternelle, carogne, carognissime ?
PIERROT.
Voulez-vous parier, monsieur, que c'est l'amour qui l'a mise en campagne ? Les filles sont des vaisseaux qui ne vont d'ordinaire que de ce vent-la.
COLOMBINE.
Je vous dirai, mon frere, que sitot que vous futes parti, il vint un jeune cavalier, le plus civil du inonde, demander a loger dans notre hotellerie : pour ne pas paraitre moins civile que lui, je lui fis toutes les honnetetes dont j'etais capable. Aussi pourquoi me laissez-vous seule ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PIERROT.
Je vous l'ai toujours dit, monsieur ; il faut de la compagnie aux filles, quand ce ne serait qu'un manche a balai.
MEZZETIN.
He bien ?
COLOMBINE.
Sitot qu'il fut arrive, il me pria, mais le plus honnetement du monde, de lui donner une chambre. Pour lui faire plaisir, je le menai moi-meme, par civilite, dans la belle chambre qui est de plain-pied a la cour.
PIERROT.
Par civilite ?
COLOMBINE.
Par civilite. Mais il ne voulut point y demeurer, apprehendant qu'elle ne fut malsaine, a cause de l'humidite.
MEZZETIN.
Il avait raison.
COLOMBINE.
Voyant qu'il faisait difficulte de rester dans cette chambre-la, et qu'il etait si civil, je le conduisis dans une autre, qui donne sur la rue, au-dessus de l'ecurie.
PIERROT.
Par civilite ?
COLOMBINE.
Par civilite. Il me temoigna encore qu'il ne pourrait pas y coucher, a cause qu'etant fatigue et ayant besoin de repos, les chevaux pourraient interrompre son sommeil pendant la nuit.
MEZZETIN.
Ouais ! Voila un homme bien difficile a coucher.
PIERROT.
Peut-etre pas tant que vous pensez.
COLOMBINE.
Je trouvai qu'il n'avait pas mauvaise raison ; car quand on repose, comme vous savez, on n'est pas bien aise d'etre interrompu. Voyant donc qu'il avait besoin de repos, et qu'il continuait toujours avec les manieres les plus civiles du monde, je me crus obligee de le mettre dans un lieu eloigne du bruit : vous savez que ma chambre est au bout du jardin ; je l'y menai,
PIERROT.
Par civilite ?
COLOMBINE.
Assurement. Est-ce que tu ne l'aurais pas fait a ma place, dis, Pierrot ?
PIERROT.
Sans doute, et j'enragerais qu'un autre fut plus civil que moi.
MEZZETIN.
Voila du civil qui pourrait bien nous mener au criminel.
COLOMBINE.
Il trouva que ma chambre l'accommodait assez, et me fit entendre qu'il serait ravi d'y rester. Je lui dis aussitot que, puisque cet endroit lui plaisait, j'y ferais mettre un lit pour lui a cote du mien.
PIERROT.
Par civilite ?
COLOMBINE.
Comment l'entendez-vous donc ? Mais comme il est extremement honnete, il refusa l'offre que je lui faisais, de peur de m'incommoder, et dit qu'il ne souffrirait point que ma chambre fut embarrassee pour l'amour de lui, et qu'il coucherait plutot dans l'ecurie que de me causer la moindre incommodite.
PIERROT.
Oh ! Dans une ecurie ! Le pauvre jeune homme ! Cela me fait pitie.
COLOMBINE.
Son honnetete me fendit le coeur : une fille n'est pas de bois ; et voyant que ma chambre lui plaisait si fort, je lui dis... Mais vous allez vous facher.
MEZZETIN.
Non, non...
COLOMBINE.
Je lui dis... Me promettez-vous que vous ne vous mettrez pas en colere ?
PIERROT.
Ouf ! Gare la civilite !
COLOMBINE.
Je lui dis qu'il n'avait qu'a se coucher dans mon lit.
PIERROT.
Par civilite ? Ma foi, monsieur, vous avez la une soeur bien elevee.
MEZZETIN.
Oh ! Ma soeur sait vivre ; ce n'est pas la un grand malheur... Tu allas coucher dans une autre chambre ?
COLOMBINE.
Bon ! Je n'en fus pas la maitresse : il ne voulut jamais permettre que je m'incommodasse pour l'amour de lui ; il dit qu'il serait au desespoir de m'avoir decouchee, et...
PIERROT.
Que voila un garcon bien honnete !
MEZZETIN.
Comment donc ! Qu'est-ce que cela veut dire ?
COLOMBINE.
Il me dit qu'il y avait longtemps qu'il m'aimait, qu'il voulait etre mon mari ; et il m'en donna sa promesse, que j'ai encore.
MEZZETIN.
Ah, malheureuse ! Faut-il, juste ciel !... Mais tu n'echapperas pas a ma vengeance, et...
PIERROT.
Allez, monsieur, un bon mariage raccommodera tout cela.
COLOMBINE.
Je ne vois pas qu'il y ait un grand mal de coucher avec son mari.
MEZZETIN.
Il faut tacher de remedier a tout ceci.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Entrez dans cette hotellerie-la, et prenez garde de dire que vous me connaissez.
SCENE VIII.
PIERROT, seul.
Ma foi, je n'en saurais revenir : voila une fille bien civile. Donner jusqu'a la moitie de son lit a un garcon ; la pauvre enfant ! La pauvre enfant !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. Monsieur Croquignolet, son Valet, portant un sac de nuit sur son epaule.
LE VALET.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Parbleu ! Monsieur, je ne puis plus aller ; j'ai les fesses tout ecorchees. La peste soit du voyage ! On vous envoie solliciter un proces, et vous allez voir l'armee.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
C'est que j'ai le coeur martial.
LE VALET.
Je crois que monsieur Croquignolet votre pere et madame Croquignolet votre mere vont etre bien surpris, quand ils verront arriver dans leur boutique monsieur Mathurin Blaise Croquignolet, leur fils l'avocat, qui vient de Flandre.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Oh ! Je le crois.
LE VALET.
Tous les badauds du quartier vont venir fondre dans votre boutique, pour savoir de vous des nouvelles du combat.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Cela est assez drole, da ! A un jeune praticien comme moi d'avoir deja vu une bataille contradictoire, et d'en etre revenu sain et entier.
LE VALET.
Oh ! Parbleu, monsieur, vous pouvez aller a toutes les occasions du monde comme a celle-la, je vous suis garant que vous n'y serez jamais blesse.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Il y faisait pourtant chaud.
LE VALET.
Cela est vrai ; mais vous preniez le frais sur le mont Pagnotte, a trois bonnes portees du canon.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Je n'y allais pas pour m'y faire tuer. Quelque niais !... Cela n'aurait pas ete honnete a moi d'y mourir, et j'aurais enrage le reste de ma vie si j'etais mort la comme un sot.
LE VALET.
Oh ! Vous avez raison. Mais, monsieur, gagnons pays, s'il vous plait ; allons vite chez votre pere, visiter son vin de Bourgogne ; car je sens que j'ai besoin de forces.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Oh ! Je n'ai garde de descendre chez mon pere.
LE VALET.
Et d'ou vient ?
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
On m'a mande a l'armee que ma grande soeur Toinon avait la petite verole, et je ne serais pas bien aise d'en etre marque.
LE VALET.
C'est, morbleu, bien fait de conserver votre teint ; et il serait facheux qu'un jeune homme que le canon a respecte fut expose au caprice d'une maladie aussi insolente. Entrons donc dans la premiere hotellerie. Je crois que voila notre affaire...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Hola !
SCENE X. Monsieur Croquignolet, son Valet, Isabelle, sous le nom de Claudine.
ISABELLE.
Bonjour, messieurs : que vous plait-il ?
LE VALET.
Allons, ma fille, une chambre, du feu et grand'chere. Je m'arrete volontiers ou il y a bon vin et jolie servante.
ISABELLE.
Messieurs, vous allez avoir tout ce qu'il vous faut : on ne manque de rien chez nous.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Allons, ma fille, viens me debotter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ISABELLE, le repoussant.
Vous debotter ! Pardi, monsieur, cherchez vos debotteuses ; ce n'est pas la mon affaire.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Est-ce que tu n'es pas aussi le valet d'ecurie ?
LE VALET.
Monsieur, voila une dondon qui me parait assez resolue ; mais il me semble qu'elle vous saboule un peu.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
La friponne est, ma foi, jolie. Viens ca, ma fille ; es-tu mariee ?
ISABELLE.
Non, monsieur, Dieu merci ; a moi n'appartient pas tant d'honneur : l'annee n'est pas bonne pour les filles ; tous les garcons sont a la guerre.
LE VALET.
En voila pourtant encore un qui n'y est pas. Si cette friponne-la voulait, nous aurions bientot conclu l'affaire.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Je sens quelque chose... la, qui me chatouille... He !... Tu m'entends bien ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila un vrai niquedouille.
LE VALET, bas, a Isabelle.
C'est un Nicodeme qui n'a pas le sens commun.
MONSIEUR CROQUIGNOLET, lui faisant des mines.
Si tu voulais un peu, pour me delasser de mes exploits guerriers... J'ai de l'argent, oui.
ISABELLE.
Bon ! Me voila bien chanceuse avec votre argent ! Ce n'a jamais ete ca qui m'a tentee : j'aime mieux un homme qui me plait que tous les tresors du inonde ; et, si vous voulez que je vous parle franchement, j'aimerais mieux votre valet que vous.
LE VALET.
La coquine est, ma foi, de bon gout. Allons, monsieur, retirez-vous ; ce n'est pas la de la viande pour vos oiseaux.
MONSIEUR CROQUIGNOLET s'approche d'Isabelle.
Sais-tu bien, petite scelerate, que je viens de l'armee ?
ISABELLE.
Vous, de l'armee ! Vous voila plaisamment fagote, avec votre habit noir ! C'etait donc vous qui portiez les billets d'enterrement des Hollandais qu'on y a tues ?
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Comment, morbleu ! Si quelqu'un en doutait, je lui ferais bien voir ce que c'est que Mathurin Croquignolet, volontaire en pied, suivant l'armee.
LE VALET.
Et avocat en parlement.
ISABELLE.
Oli ! Vous etes un valeureux personnage ! Je crois qu'il ne faudrait encore qu'un Mathurin Croquignolet pour faire fuir tous les poulets de notre basse-cour.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Cette friponne-la n'est pas prevenue de mon merite... Je suis pourtant un drole avec les filles...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ISABELLE.
Je vous prie, monsieur, encore une fois, de vous tenir en repos ; je n'aime pas a etre tarabustee. Si vous voulez entrer chez nous, voila la porte ouverte ; sinon, je suis votre tres humble servante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MONSIEUR CROQUIGNOLET, l'arretant.
Je ne saurais la quitter. Le joli bouchon !
SCENE X.. Monsieur Croquignolet, son Valet, Isabelle, Cinthio.
CINTHIO sort precipitamment de l'auberge, et repousse Croquignolet.
En vertu de quoi, monsieur, s'il vous plait, prenez-vous des familiarites avec cette fille-la ?
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
En vertu de quoi ?... En vertu que c'est mon plaisir.
CINTHIO.
C'est votre plaisir ! Croyez-moi, mon petit visage botte, ne m'echauffez pas les oreilles ; car je pourrais prendre le mien a telle chose qui vous deplairait fort.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Monsieur, on ne traite pas comme cela un gentilhomme parisien, qui revient de Flandre.
CINTHIO.
Vous, de Flandre ?
LE VALET, qui s'etait cache, se rapproche.
Je veux que le diable m'emporte si nous n'en venons, et du camp de Fleurus.
CINTHIO.
Cet homme-la ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MONSIEUR CROQUIGNOLET, se carrant.
Eh ! Non, nous n'y etions pas, quand notre general fit signifier un avenir aux ennemis ! Ils ne comparurent pas le dernier juillet, a une heure de relevee, pour plaider sur le champ de bataille ! Eh ! Non, non, nous n'y etions pas !
CINTHIO.
Oh, oh ! Voila un style de guerre tout nouveau.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
La cause fut appelee, qui dura plus de huit heures ; mais en vertu de bonnes pieces de canon, dont nous etions porteurs, nous fimes bien vite deguerpir l'ennemi. Il voulut deux ou trois fois revenir par appel ; mais il fut toujours deboute de son opposition, et condamne en tous les depens, dommages et interets, et aux frais, morbleu ! Aux frais... Eh ! Y etions-nous ? Eh ! Non, non, c'est que je me moque !
CINTHIO.
Voila, je vous l'avoue, un plaisant recit de combat. Je vois bien, monsieur, que vous avez vu la bataille dans quelque etude de procureur.
LE VALET.
Je vais vous raconter cela bien mieux que mon maitre ; car, entre nous, c'est un dadais. Premierement, voila les ennemis, et nous voila. Le combat commenca par les tambours ; a l'instant nous fimes avancer nos vivandiers : les ennemis voyant cela, detacherent cinq escadrons de leurs meilleurs voiliers. Oh ! C'etait la ou nous les attendions ; car aussitot on lacha toutes les galeres pour enfoncer leur demi-lune... Apres cela, la mousqueterie, pif, paf, Ah ! Je suis mort... Les brulots... les canons... les trompettes, qui etaient chargees a cartouches ; pan, bedon... don... les... Je ne saurais vous dire le reste, car la fumee du canon m'empecha de le voir.
CINTHIO.
Voila qui est le plus joli du monde. Mais je vous prie, monsieur le vivandier, et vous, mon petit clerc de procureur, de passer votre chemin, et de ne pas regarder derriere vous : m'en tendez-vous ?
MONSIEUR CROQUIGNOLET, faisant le brave.
Monsieur, prenez garde a ce que vous faites ; si Vous m'insultez...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CINTHIO met la main a la sienne.
He bien ?
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Vous aurez affaire a mon valet.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE VALET.
Oh ! Ma foi, il aura bien affaire a vous ; je ne suis pas oblige de me faire tuer a votre place.
CINTHIO.
Allez, mon petit ami, je ne daigne seulement pas vous repondre ; mais si vous jetez seulement les yeux sur cette fille-la, je vous ferai mourir sous le baton.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Monsieur Croquignolet, son Valet.
MONSIEUR CROQUIGNOLET.
Il s'en va pourtant... He ! Que dis-tu a cela ? Je ne lui ai pas mal rive son clou.
LE VALET.
Oh ! Fort bien, monsieur. Voila ce que c'est que d'avoir ete a l'armee.


			ACTE II

SCENES FRANCAISES.

SCENE I. Isabelle, Cinthio.
ISABELLE.
He bien, infidele ! Me connais-tu presentement ? Suis-je Isabelle que tu as trahie, que tu as obligee de quitter sa patrie pour venir te reprocher ton inconstance, et se deguiser en servante ?
CINTHIO.
Je vous dis encore une fois que je ne vous connais point. Isabelle n'est pas capable d'un pareil emportement, ni de se jeter a la tete de tout venant, comme moi-meme je vous ai vue faire. Vous vous moquez de moi.
SCENE II., Arlequin, Cinthio, Isabelle.
ARLEQUIN.
Quel diable de bruit fait-on ici ? On dirait que le diable emporte la maison. Il me semble, monsieur, que vous pressez de pres ma servante. Croyez-vous donc que l'on soit oblige de vous tenir hotellerie de filles ? Ma foi, c'est pour votre nez qu'on vous en garde !
CINTHIO.
Oh, oh ! Voila un hote bien rebarbatif ; je vois bien que cet homme-ci ne parle d'ordinaire qu'a des chevaux. Monsieur, c'est un petit differend que j'avais avec Claudine ; je lui demandais quelque ustensile dont j'avais besoin.
ARLEQUIN.
Comment donc ! Monsieur, pour qui prenez-vous ma servante ? Je vous prie de croire que ce n'est pas un ustensile... Ouais !
CINTHIO.
Sans tant de bruit, voyons, monsieur, ce que je vous dois. Quand vous voudrez tenir hotellerie, faites provision de servantes qui considerent les gens de qualite.
ARLEQUIN.
Comment donc, coquine ! D'ou vient que monsieur se plaint de vous ? Ne vous ai-je pas dit qu'une servante d'hotellerie doit etre douce et avenante aux etrangers ?
CINTHIO.
Eh, monsieur ! Elle ne l'est que trop.
ARLEQUIN.
Comment ! Elle ne l'est que trop ! Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en doute. Voyez-vous la carogne, comme elle est brave ! Je ne l'avais prise que pour servir a la cuisine ; mais je vois bien que la friponne ne s'en tient pas la.
ISABELLE.
Si je suis brave, ce n'est pas a vos depens. Est-ce que vous voulez que j'aille toute nue ?
ARLEQUIN.
Oui, je le veux. Une fille ne gagne pas tant d'argent a ne faire que des lits dans une hotellerie.
ISABELLE, a part.
Il faut se tirer d'affaire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et qu'ai-je donc fait pour faire tant de bruit ? Ce beau monsieur-la est bien plaisant d'amener des filles dans notre hotellerie pour le servir, et emporter tous nos profits !
ARLEQUIN.
Comment donc ! Est-ce qu'il y a un peu de gravelure a son fait ?
ISABELLE.
Il dit que c'est sa soeur. He ! Oui, voila encore une belle parente ! Il ne passe point de monsieur dans l'hotellerie dont je ne puisse bien etre de meme la soeur, si je voulais m'en donner la peine. Oh bien, monsieur, je ne veux point souffrir qu'une autre prenne ma place.
ARLEQUIN.
Claudine a raison, monsieur, cela ne se fait point : quand il y a une servante dans une hotellerie, on ne doit se servir que d'elle ; et d'ailleurs Claudine est tres habile in utroque, c'est-a-dire qu'elle fait aussi bien une chambre qu'un ragout.
CINTHIO.
Je conviens, monsieur, qu'elle sait parfaitement bien son metier de fille ; mais c'est une petite imprudente, qui sert au premier venu ce qu'elle ne devrait servir qu'a moi seul. N'ai-je pas lieu de me plaindre ?
ARLEQUIN.
Assurement, elle a tort. Je vous dirai cependant, monsieur, qu'on est ici fort exact a donner aux compagnies ce qu'elles demandent. Tout a l'heure encore, je n'ai pas voulu donner au coche un chat de garenne que le messager avait retenu. D'ou vient donc, coquine, que vous faites de ces impertinences-la ?
ISABELLE.
Moi, servir a un autre ce que je vous ai promis ? Dites monsieur, que vous n'avez pas voulu vous contenter de ce que vous aviez choisi vous-meme, et que l'appetit vous est venu en mangeant.
ARLEQUIN.
Pardi, monsieur, si vous etes si fantasque, il n'y a pas moyen de vous contenter.
ISABELLE.
Voyez, je vous prie, si ce n'est pas assez pour le repas d'un homme seul je lui presente une jeune poularde, tendre, grasse jusqu'au bout des ongles, comme moi ; monsieur n'est pas content ; il en veut encore une autre.
ARLEQUIN.
Diable ! Monsieur, comme vous y allez ! Il ne faudrait encore qu'un homme comme vous pour mettre toute une rotisserie a feu et a sang.
CINTHIO.
He ! Ne la croyez pas. Je me serais fort bien contente de la poularde ; je ne suis pas si grand mangeur : mais je sais qu'on la presente a tout venant ; on l'a deja servie sur vingt tables differentes, et je ne suis pas homme a m'accommoder du reste de toute la terre.
ARLEQUIN.
Ah ! Parbleu, monsieur, prenez garde s'il vous plait a ce que vous dites ; je ne m'entends point a ce tripotage-la, et l'on ne sert chez moi que des viandes neuves. Parlez, a-t-on jamais vu manger ici la meme poularde deux fois ?
ISABELLE.
Bon ! Ne voyez-vous pas bien que monsieur ne sait ce qu'il dit ? Jamais personne n'y avait touche ; c'etait une volaille delicate que j'avais pris soin d'elever, et que je nourrissais a la brochette avec autant de plaisir que si c'eut ete moi-meme ; elle faisait envie de manger a tous ceux qui la voyaient, et cependant je ne la gardais qu'a monsieur. Allez, cela est bien vilain de reconnaitre si mal les soins que l'on prend pour vous.
ARLEQUIN.
C'est peut-etre que vous n'aimez pas la viande bardee ; une autre fois on vous la fera larder.
CINTHIO.
Barde, larde, cela m'est indifferent : quand les choses sont bonnes, je les trouve telles ; je ne m'y laisse point attraper.
ISABELLE.
Il faudrait, pour satisfaire le gout de monsieur, lui servir quelque vieille volaille racornie, quelque doyenne de basse-cour. Oh ! Ce serait la le moyen de gagner ses bonnes graces.
ARLEQUIN.
Oh ! Parbleu, monsieur, si vous aimez la viande coriace, nous vous en donnerons tout votre soul.
CINTHIO.
Eh, monsieur !
ARLEQUIN.
J'ai une oie qui me sert depuis trois mois a faire mes soupes ; vous en aurez la fleur. Il n'y a point encore eu de postillon assez hardi pour mettre la dent dessus.
ISABELLE.
Voila justement l'affaire de monsieur.
ARLEQUIN.
Allons, taisez-vous ; que je ne vous entende pas souffler ; rentrez la-dedans. Je vois bien que monsieur ne se connait pas mieux en servantes qu'en poulardes : on vous mettra une aile de boeuf sur le gril.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Isabelle, Colombine.
COLOMBINE.
Rien n'est plus vrai que ce que je vous dis. Ce gentilhomme, appele Cinthio, qui vous aimait, qui vous jurait un amour eternel, m'en a dit tout autant ; et sans la connaissance que vous me donnez de son infidelite, je ne sais si dans la suite il ne m'aurait pas un peu ecorne le coeur.
ISABELLE.
Est-il possible, mademoiselle, que tant d'amour soit suivi de tant de perfidie ? Non, je ne croirai jamais que les hommes soient infideles jusqu'a ce point-la.
COLOMBINE.
Les hommes ! C'est bien la plus maudite engeance !... Je ne sais qu'un secret pour n'en etre point trompee ; c'est de les tromper les premiers.
ISABELLE.
Le perfide ! Apres m'avoir engage son coeur par une promesse de mariage !
COLOMBINE.
Promesse de mariage ? Ah ! Je n'y croirai jamais. Trebuchet a dupes, trebuchet a dupes.
ISABELLE.
Il fut oblige de me quitter pour un duel, ou il tua son ennemi : l'amour me fit voler sur ses pas ; je suis venue a Paris ; je me suis deguisee sous l'habit d'une servante ; et sous le nom de Claudine, je suis venue demeurer dans cette hotellerie, ou je l'ai revu avec plaisir, dans le temps que je devais l'oublier pour toujours ; mais, helas ! Le moyen, quand on a le coeur sincere et qu'on n'est pas nee scelerate !
COLOMBINE.
Oh ! Il faut le devenir ; on ne fait rien en amour autrement ; et la vertu la plus necessaire a une femme, dans le siecle ou nous sommes, c'est un peu d'inconstance, assaisonnee quelquefois de perfidie.
ISABELLE.
D'ou vient donc, mademoiselle, qu'avec toutes vos connaissances, vous vous etes laisse attraper comme une novice ? Car il me parait, dans votre histoire, que vous avez ete un peu maltraitee.
COLOMBINE.
J'avoue que je n'en ai pas ete quitte a meilleur marche que vous ; mais je ne savais pas ce que je sais, et avec le temps je me rendrai encore plus connaisseuse.
ISABELLE.
C'est-a-dire, mademoiselle, que vous ne pretendez pas en demeurer la, et que vous ne voulez pas etre fille a une aventure.
COLOMBINE.
J'ai quitte Rome, comme vous, pour suivre un amant infidele appele Octave. Cinthio est venu a la traverse pour prendre parti sous mes etendards ; et, si vous ne me l'aviez fait connaitre pour un deserteur de profession, je ne sais si je ne l'aurais pas enrole. Dame ! En temps de guerre on prend ce que l'on trouve.
ISABELLE.
Quel bonheur, mademoiselle, de pouvoir changer si facilement ! Et que je serais contente si, pour me venger de mon infidele, je le pouvais hair autant qu'il le merite !
COLOMBINE.
Ne vous embarrassez point de votre vengeance ; remettez seulement vos interets entre les mains d'une coquette de ce pays-ci, dont il sera amoureux ; je vous promets qu'elle le fera aller bon train.
ISABELLE.
Non, non ; je ne me croirais pas assez vengee de m'en rapporter a une autre. Si une femme l'aimait une fois, elle l'aimerait toujours ; et puis on n'est peut-etre pas sujette au changement en France.
COLOMBINE.
Oh ! L'on n'a garde ! Vous ne savez donc pas que Paris est la boutique de la legerete ? Il ne vient point d'etranger qui n'en emporte sa provision. Bon ! Je vous dis que c'est le magasin de toute l'inconstance qui se debite en Europe.
ISABELLE.
Est-il possible ? Je ne l'aurais jamais cru. Helas ! Quand un Francais dit qu'il vous aime, il vous le dit d'une maniere si tendre et si passionnee, qu'il semble que son amour doive durer pour le moins vingt ans apres sa mort.
COLOMBINE.
Vingt ans apres sa mort !... Eh ! Oui... Les femmes seraient trop heureuses si leur tendresse durait seulement vingt jours.
ISABELLE.
Vous me surprenez.
COLOMBINE.
La variete de leurs modes ne marque-t-elle pas l'inconstance de leur humeur ? Aujourd'hui ils portent des perruques qui leur pendent jusqu'aux genoux, demain ils en auront d'autres qui ne leur passeront pas les oreilles ; ils sont quelquefois habilles le plus simplement du monde, deux jours apres il faut les chercher dans leurs dentelles et leurs rubans ; tantot ils sont serres dans leurs habits et empaquetes comme des momies, et quelquefois une piece de drap ne suffit pas pour leur faire une manche d'ete : enfin, tout est girouette dans un Francais, depuis les pieds jusqu'a la tete.
ISABELLE.
Cela peut etre vrai pour l'ajustement et la maniere de s'habiller ; mais pour le coeur, je ne les crois point si sujets au changement.
COLOMBINE.
Oh ! Vous avez raison ; ce sont des miroirs de fidelite. Voulez-vous que je vous represente un Francais qui veut surprendre la tendresse d'une jeune personne ? Premierement, je vous avertis que la braise n'est pas plus chaude. Ah, ma chere enfant ! Ma princesse ! Que de beautes ! Que de charmes ! Les dieux ont-ils jamais rien fait d'aussi parfait que vous ? Non, mon amour ne peut aller plus loin, et je suis au desespoir de n'avoir que des termes ordinaires pour vous l'exprimer. Voulez-vous que j'expire a vos pieds ? Vous ne me dites rien. Il faut donc mourir, puisque votre cruaute l'ordonne ! La-dessus, on pleure, on laisse echapper un gros soupir, on se donne de la tete contre un coin de la cheminee : il n'en faut pas davantage ; voila une femme dans la nasse.
ISABELLE.
Mais vraiment, je le crois bien ; un homme qui s'explique de la sorte est fort aimable. Le moyen de resister a ces gros soupirs-la ! J'avoue qu'il ne m'en faudrait pas beaucoup d'un pareil style pour me persuader. Je sens que j'ai le coeur francais.
COLOMBINE.
Voila qui est le plus joli du monde ; mais regardons le revers de la medaille. Je m'en vais vous faire voir un Francais sur son retour de tendresse, c'est-a-dire huit jours apres la declaration.
ISABELLE.
Voyons.
COLOMBINE passe de l'antre cote, et contrefait l'amant et la maitresse alternativement.
Ma foi, madame, je suis bien las de vos manieres ; je ne viens pas chez vous que je n'aie quelque sujet de chagrin. Vous y venez si peu, monsieur, qu'au moins n'en avez-vous pas souvent. Parbleu, madame, on a ses affaires. Quand vous commenciez a m'aimer, vous n'en aviez point d'autres que votre amour. Est-ce la la tendresse que vous m'aviez juree ? Mais, madame, cela ne peut pas toujours durer. Vous m'aviez tant fait de serments que votre passion serait eternelle ! Madame, je le croyais. Ingrat ! Infidele ! Oh ! Madame, point d'injures : vous pouvez mettre ecriteau a votre porte ; prendra le bail de votre coeur qui voudra ; adieu... Voila mon Francais parti.
ISABELLE.
Mais vraiment, mademoiselle, si cela est comme vous voulez me le faire entendre, un Francais pour une femme n'est pas une meilleure pratique qu'un Italien.
COLOMBINE.
Encore pis. Croyez-moi, tenons-nous comme nous sommes. Pour moi, infidele pour infidele, j'aime autant Octave qu'un autre. Adieu, mademoiselle ; je vous promets que je n'entreprendrai rien sur le coeur de votre amant, et qu'a mon egard vous n'aurez point sujet de crier au voleur.
ISABELLE.
Un coeur est pourtant un larcin dont les femmes aujourd'hui ne se font pas grand scrupule.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Arlequin, Pierrot.
ARLEQUIN.
Viens ca, Pierrot ; je vais a une grande expedition ; je te laisse maitre en ma place : prends bien garde a la maison, et surtout qu'il ne se passe rien autour de nos filles.
PIERROT.
Oh ! Mordi, laissez-moi faire ; si elles me trompent, elles seront bien fines.
SCENE V.
PIERROT, seul.
C'est pourtant un maudit betail a gouverner ; c'est du naturel des anguilles, cela fretille toujours. Il faut appeler Claudine, et lui faire une petite exaltation. Claudine !
SCENE VI. Pierrot, Isabelle, sous le nom de Claudine.
PIERROT prend un fauteuil.
Regarde-moi, Claudine... L'honneur est un joyau ; mais un joyau qui se gate quand on le laisse expose a l'air. Une fille est comme une bouteille d'eau de la reine d'Hongrie ; elle perd sa vertu si elle n'est bien bouchee : c'est ce qui fait qu'un grand philosophe dit qu'il faut qu'une femme demeure enfermee dans son logis. Il n'a pas parle des filles ; car elles etaient fort clairsemees dans son temps, aussi bien que dans celui-ci.
ISABELLE.
Que veux-tu donc dire, avec tout ton galimatias ? Es-tu fou ?
PIERROT.
Comment, si je suis fou ! Vous ne savez donc pas que je suis presentement votre pedagogue ?
ISABELLE.
Me voila vraiment dans de bonnes mains !
PIERROT.
Je suis a votre egard ce que la bride est a un cheval, un baton a un aveugle, un gouvernail a un vaisseau : je suis la bride, et vous etes le cheval ; je suis le baton, vous etes l'aveugle ; vous etes le vaisseau, et moi le gouvernail : mais un gouvernail avec lequel j'empecherai que vous n'alliez donner contre les rochers des garcons ; car ce monde est une mer, et les vents soufflent dans cette eau qui bouillonne... ce qui fait que la raison dans... cette mer...
ISABELLE.
Vite, vite, au secours ! Voila un homme qui se noie.
PIERROT.
Que la raison, dis-je, la... Enfin, Arlequin m'a laisse dans la maison pour vous garder.
ISABELLE.
Je te suis trop obligee ; je t'assure que je me garderai bien moi-meme.
PIERROT.
Nenni pas, s'il vous plait ; je ne me fie plus aux filles ; j'y ai ete attrape.
ISABELLE.
Comment donc ? Est-ce que tu entretiens commerce avec des filles ?
PIERROT.
Bon ! Quand on est fait d'une certaine maniere, on en a a revendre de cette marchandise-la. Une petite carogne me pria de lui donner un baiser. Dame ! Moi, il ne faut pas me le dire deux fois : 0je ne fus ni fou ni etourdi ; je m'approchai ; elle me donna un grand soufflet : depuis ce temps-la, j'ai bien jure que je n'en baiserais plus.
ISABELLE.
C'est tres bien fait, Pierrot. Crois-moi, ne te joue point aux filles ; il n'y a rien a gagner.
PIERROT.
Si ce n'est quelque bon soufflet a la rencontre. Allons, point tant de raisonnements ; rentrez, et marchez devant moi.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII.
PIERROT, seul.
Perdez cela de vue, autant de gobe.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE III

SCENES FRANCAISES.

SCENE I. Arlequin, en spadassin, se disant frere d'Isabelle ; Pasquariel, et autres Spadassins.
ARLEQUIN.
He ! L'Esperance, Brise-Fer, Poudre-a-Canon, l'Effroi-des-Poulets ! He bien, mes enfants ! Que vous dit le coeur ? Y a-t-il longtemps que vous n'avez mange de chair humaine ?
PASQUARIEL.
Vous n'avez qu'a dire, mon capitaine ; je fais d'abord main basse.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Voila, mordi ! Un bon garcon. Ce drole-la a tue plus de poulets a lui seul que toute ma compagnie ensemble.
PASQUARIEL, recommence le meme jeu.
Hola ! Hola ! En voila assez d'echines. Il ne faut pas laisser refroidir cette ardeur-la : allons chercher Cinthio.
SCENE II. Cinthio, Arlequin, Pasquariel, Spadassins.
ARLEQUIN.
Qui est cet homme-la ? Il me semble qu'il a assez l'encolure d'un denicheur de filles. Qui etes-vous, mon ami ? Ne vous appelez-vous pas Cinthio ?
CINTHIO, le regardant du haut en bas.
He ! Qu'en avez-vous affaire ?
ARLEQUIN.
Comment, ventrebleu ! Ce que j'en ai affaire ! Si vous etiez Cinthio, ou que vous fussiez seulement cousin, petit-cousin, arriere-petit-cousin de Cinthio, par la ventrebleu ! Je veux que le diable m'emporte, vous verriez beau jeu.
CINTHIO, froidement.
Ne pourrait-on pas savoir, monsieur, en quoi ce Cinthio vous a tant offense ? Car vous me paraissez bien echauffe.
ARLEQUIN.
Assurement, je le suis. C'est un drole qui va de fille en fille avec une promesse de mariage circulaire. Oh ! Parbleu, si je vous rencontre, mon petit ami, vous tiendrez la parole que vous avez donnee a ma soeur, ou vous aurez les etrivieres de ma facon.
CINTHIO, toujours froidement.
Cela est bien scelerat de tromper comme cela les filles.
ARLEQUIN.
Par la tete ! Par la mort ! Je voudrais le tenir pour cent pistoles.
CINTHIO, tres froidement.
Touchez la, monsieur ; je veux vous faire gagner plus de cinquante louis aujourd'hui : donnez-m'en trente, je vous dirai ou est Cinthio ; et, afin de ne pas vous tenir plus longtemps en suspens, c'est moi.
ARLEQUIN, tout etonne.
C'est vous ? C'est vous ? Ah ! Par ma foi, j'en suis bien aise. Vous ne voulez donc pas, monsieur, epouser ma soeur ?
CINTHIO.
Bon ! Sommes-nous dans un siecle a epouser ?
ARLEQUIN.
Non ? Oh ! Parbleu, nous verrons : vous la prendrez, quand je devrais vous la faire avaler dans une medecine. Laissez-moi faire seulement.
CINTHIO.
Je me moque de vos menaces ; et pour vous faire voir que je ne vous crains, ni vous ni vos spadassins, je vais vous attendre dans cette hotellerie-la.
SCENE III. Arlequin, Pasquariel, Spadassins.
ARLEQUIN, aux Spadassins, apres que Cinthio est sorti.
Qu'on me suive cet homme-la, et qu'on me le garde a vue. Voila, mordi ! Comme il faut sortir vigoureusement d'une affaire.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Un Capitaine Hollandais, avec une jambe de bois, Arlequin.
LE HOLLANDAIS.
Gouten tag, minher, gouten tag.
ARLEQUIN.
Gouten tag, gouten tag.
LE HOLLANDAIS.
Moi l'etre un etrangir qui cherchir a logir dans sti ville. 
ARLEQUIN, le contrefaisant.
Sti ville, monsir, l'etre a vous bien obligir.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ma foi, voila un croustilleux corps.
LE HOLLANDAIS.
Enseignir moi, s'il plait a monsir, ou etre un logiment pour mon chevau et pour mon personne.
ARLEQUIN.
C'est une hotellerie que vous cherchez, n'est-ce pas, monsieur ?
LE HOLLANDAIS.
Oui, monsir, l'etre une hotellerie.
ARLEQUIN.
Tenez, monsieur, en voila une ou vous serez parfaitement bien ; il y a de bon vin, et vous y trouverez aussi de jolies filles ; et voila ce que vous demandez ; j'entends a demi-mot.
LE HOLLANDAIS.
Moi demandre excuse a monsir, si ne parlir pas bon francais ; mais mon pensir l'etre beaucoup plus meilleur que mon parlemente.
ARLEQUIN.
Allez, monsieur, vous ne l'ecorchez pas mal. Croyez-moi, monsieur, allez vous reposer dans cette hotellerie-la : car un homme qui n'a qu'une jambe doit etre une fois plus las qu'un autre.
LE HOLLANDAIS.
Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Il faut que je sache un peu qui est cet etranger qui va loger chez moi. Venez ca, monsieur ; ne peut-on pas savoir de quel pays vous etes, et le sujet qui vous amene en cette ville ?
LE HOLLANDAIS.
Moi l'etre un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.
ARLEQUIN, a part.
Vous verrez que c'est un de ces sots qui se sont laisse prendre.
LE HOLLANDAIS.
Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et j'ai commandir un vaisseau de guerre des Etats dans le combat naval.
ARLEQUIN.
Comment, diable, monsieur ! He ! Que venez-vous faire ici ? Apparemment que vous avez un bon passeport ?
LE HOLLANDAIS.
Moi venir expressement de mon pays, de la part des Etats, pour demandir a la cour qu'on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Francais avoir fait griller comme du poudin.
ARLEQUIN.
Oh ! Vous avez raison ; voila de mechants diables que ces Francais ! Il fallait crier au feu ; quelqu'un serait venu a votre secours.
LE HOLLANDAIS.
N'etre pas la tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enrages m'ont emporte dans la bataille.
ARLEQUIN.
Si vous avez perdu votre jambe, ce n'est pas ma faute ; je vous assure, monsieur, que je ne l'ai point trouvee.
LE HOLLANDAIS.
Moi redemandir mon membre a la cour.
ARLEQUIN.
Ma foi, monsieur, si vous voulez que je vous parle sincerement, je ne crois pas qu'on vous rende votre jambe.
LE HOLLANDAIS.
He ! Pourquoi, monsir ?
ARLEQUIN.
Bon ! S'il fallait, a la cour, que l'on rendit a vos confreres les Hollandais tous les membres que les Francais leur ont emportes cette annee, il n'y aurait plus ni bras ni jambes en France.
LE HOLLANDAIS.
Mais, monsir, comment faire pour servir ? Moi, n'avoir plus ni jambe, ni vaisseau.
ARLEQUIN.
Je vous conseille, monsieur, d'aller servir aux Invalides. A ce que je vois, monsieur le Hollandais, vous avez ete un peu demate, he, he, lie...
LE HOLLANDAIS.
Moi ne rire point, monsir ; moi l'etre un gentilhomme. Das, dick, der, dondre, vernetre.
ARLEQUIN.
Das, dick... Mon petit ami, vous sentez votre vieux rosse. Je vous renverrai a Fleurus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Arlequin, en commissaire ; Pierrot, en clerc ; Cinthio, Isabelle, Gardes a la suite du commissaire.
ARLEQUIN.
Allons, depechons-nous vite ; tire ton ecritoire, ferme la porte, chasse les chiens, prends une chaise, mouche ton nez, laisse de la marge, ecris gros.
PIERROT tire une grosse ecritoire, dans laquelle est une petite plume.
Monsieur, faisons vite, s'il vous plait ; j'ai un cours de ventre, comme vous savez, qui ne me permet pas d'etre longtemps en place.
ARLEQUIN.
J'aurai bientot fait.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Comment vous appelez-vous ? Dites-moi votre nom, surnom, qualite, patrie, rue, paroisse, logis, appartement. Avez-vous un pere, une mere, des freres, des parents ? Que faites-vous a Paris ? Y a-t-il longtemps que vous y etes ? Qui voyez-vous ? D'ou venez-vous ? Ou allez-vous ? Ecrivez donc, greffier.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PIERROT, jetant son ecritoire.
Ah ! J'ai l'epaule cassee. Voila un clerc estropie.
ARLEQUIN.
C'est punctum interrogationis. Quel diable d'ignorant !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, mon petit gentillatre, vous ne voulez donc pas repondre ? Ecrivez qu'il n'a rien dit.
CINTHIO.
Comment voulez-vous, monsieur, que...
ARLEQUIN.
Vous croyez donc, mon ami, que j'ai le loisir d'entendre toutes vos sottises ? Savez-vous que j'ai encore aujourd'hui trois fripons a faire pendre sans vous ?
PIERROT.
Et cinq ou six demoiselles a faire demenager ?
CINTHIO.
Monsieur, je m'appelle Cinthio ; je loge chez Arlequin.
PIERROT.
Je le connais ; c'est un fripon.
ARLEQUIN lui donne encore un coup.
Songe a ce que tu fais, animal ! Punctum admirationis. Connaissez-vous cette soi-disant fille-la ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, la belle aux yeux escarbillards, connaissez-vous ce pelerin-ci ?
ISABELLE.
Helas, monsieur ! Je ne le connais que trop ; c'est un ingrat qui m'a trompee avec une promesse de mariage.
PIERROT.
Voila qui est bien noir !
ARLEQUIN.
Si toutes les filles d'aujourd'hui avoient autant de maris que de promesses de mariage, elles en auraient assez pour en changer par saison.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'on aille dire a la chaine qu'elle ne parte pas encore ; j'ai ici de quoi l'augmenter.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais cela est-il bien vrai ?
ISABELLE.
Tenez, monsieur, la voila ; lisez.
ARLEQUIN l'ouvre.
Me voila bien embarrasse ; j'ai depuis deux jours un rhumatisme sur l'oreille, qui fait que je ne vois goutte.
SCENE VI. Un Garde, Les Personnages precedents.
LE GARDE, au Commissaire.
Monsieur, la chaine ne partira pas que vous n'y soyez.
ARLEQUIN, a Pierrot.
Tenez, lisez.
PIERROT.
Moi, monsieur, vous savez bien que je n'ai jamais appris qu'a ecrire.
ARLEQUIN, a Isabelle.
Lisez donc ; je vous cede mes droits de magistrature.
PIERROT ecrit.
Lequel a declare ne savoir ni lire, ni ecrire, attendu sa qualite de juge.
ISABELLE, lisant.
Je soussigne...
ARLEQUIN.
En voila assez. Que dites-vous a cela, monsieur le fripon ?
CINTHIO.
Je dis, monsieur, que I'on ne traite point de la sorte un homme de ma qualite.
ARLEQUIN.
Ah ! Mon petit compagnon, vous voulez faire le plaisant ! Nous allons voir si vous avez bon air a danser au bout d'une ficelle.
ISABELLE.
Non, monsieur le Commissaire, il n'y a point de supplice assez cruel pour punir sa perfidie. A quoi le desespoir ne m'a-t-il pas reduite ? J'ai quitte mes parents pour le suivre ; je me suis exposee a mille hasards ; car vous savez les risques que court une fille toute seule.
ARLEQUIN.
Elle en court encore plus quand elle est avec quelqu'un.
ISABELLE.
Je me suis mise servante dans l'auberge d'Arlequin, ou j'ai cache mon nom sous celui de Claudine. Il est venu loger dans cette hotellerie, pour son malheur et pour le mien ; car, enfin, il est bien rude de voir pendre ce que l'on a si tendrement aime... Hi... Hi...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PIERROT.
He, he...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Tu me le payeras, coquin, de faire pleurer mon secretaire. Que la corde soit bien grosse ; voila un fripon qui a la vie dure.
CINTHIO.
J'avoue ma faute ; mais, monsieur le Commissaire, il faut pardonner a l'amour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN prend l'argent.
Non, non ; je pretends faire ma charge avec honneur... Je me servirai de cet argent-la pour vous faire une pompe funebre.
CINTHIO.
Mais, monsieur le Commissaire, un peu de quartier ; je suis pret a l'epouser.
PIERROT.
Il a raison ; il vaut encore mieux etre marie que pendu.
ISABELLE.
Moi, traitre ! T'epouser, apres toutes tes infidelites ! Je renonce a ta tendresse ; je ne veux point d'un coeur aussi corrompu que le tien.
CINTHIO, se mettant a genoux.
He ! De grace, mademoiselle, que l'amour vous fasse oublier un crime que l'amour meme a fait commettre !
ARLEQUIN et PIERROT, aussi aux genoux d'Isabelle.
Ecoutez, mademoiselle ; quand il sera sec, vous n'en serez pas plus grasse ; vous l'etes assez.
PIERROT.
Pourvu qu'il paye grassement mes ecritures, je vous conseille de lui pardonner ; il est assez puni d'avoir une femme.
ISABELLE.
Ingrat ! Je devrais vous hair, et je sens que je ne le puis.
ARLEQUIN.
Ah ! Vous voila donc bons amis ! Presentement que l'affaire est toisee, il est bon de vous dire que le commissaire et le clerc sont deux fripons qui ont pris cet habit-la pour vous faire marier ensemble.
PIERROT.
Cela est vrai. Ma foi, voila une procedure qui m'a donne bien de la peine !
ARLEQUIN.
Monsieur, en faveur de cette noce-la il faut se divertir. Allons, qu'on fasse venir les violons, et qu'on appelle toute l'auberge.
DIVERTISSEMENT.
Tous les Comediens sortent chacun avec une guitare, et parodient la chaconne de Cadmus.
LE CHOEUR.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
MEZZETIN chante.
Pour l'hymen qu'on destine, 
Tous, d'un meme ton, 
Chantons une chanson. 			[5]
Morbleu ! Vive Claudine ! 
Car, dans sa saison, 
On verra la coquine 
Donner un fils de sa facon.
LE CHOEUR.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.			[10]
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
MEZZETIN.
Une fille a beau feindre, 
L'hymen est charmant ; 
Elle a beau se contraindre, 
Il lui faut un amant ; 			[15]
Et rien n'est tant a craindre 
Que l'age de quinze ans.
LE CHOEUR.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !
TRIO chante par Arlequin, Mezzetin et Pasquariel.
Un amant aux abois, 			[20]
Las d'un choix, 
Veut quitter prise ; 
Mais l'on n'est pas de bois, 
Et l'on fait quelquefois 
Une sottise.			[25]
LE CHOEUR.
Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.
Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !

	==================================================
