********************************************************
	DC.Title                  = ATTENDEZ-MOI SOUS L'ORME, COMEDIE
	DC.Author                 = REGNARD, Jean-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:25.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/REGNARD_ATTENDEZSOUSLORME.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

ATTENDEZ-MOI SOUS L'ORME COMEDIE EN UN ACTE, AVEC UN DIVERTISSEMENT1694
Jean-Francois Regnard
	
	
	Representee pour la premiere fois le mercredi 19 mai 1694.
	AVERTISSEMENT SUR ATTENDEZ-MOI SOUS L'ORME.
Cette comedie a ete representee pour la premiere fois au Theatre francais, le mercredi 19 mai 1694, precedee de Tiridate, tragedie en cinq actes, de Campistron.
(On a varie sur la date de la premiere representation de cette piece. Les auteurs des Recherches sur les Theatres de France la placent en 1700 ; l'auteur de la Bibliotheque des Theatres, en 1695 ; l'editeur des Oeuvres de Regnard, edition de 1742, en 1706. Nous suivons la date donnee par MM. Parfait dans leur Histoire du Theatre francais, tome xiii, page 378 ; date qu'ils disent rapporter d'apres les registres de la Comedie francaise.)
Nous laissons dans les Oeuvres de Regnard cette comedie, que l'on a pretendu appartenir en entier a Dufresny, et que nous croyons l'ouvrage des deux poetes.
Elle a ete composee dans le temps que Regnard et Dufresny, lies par l'amitie, et associes dans leurs travaux, se communiquaient reciproquement leurs idees. Il y tout lieu de croire que cette piece-ci appartenait plus particulierement a Regnard qu'a Dufresny, puisqu'elle a toujours ete imprimee dans les Oeuvres de Regnard, et qu'elle ne l'a jamais ete dans celles de Dufresny.
Jamais ce poete ne l'a reclamee hautement, meme apres la mort de Regnard, a qui il a survecu pres de quatorze ans.
Ce n'est qu'apres la mort de l'un et de l'autre qu'il s'est repandu un bruit peu vraisemblable, et que beaucoup de personnes ont cependant adopte [1]. Ce fait etrange a ete imprime pour la premiere fois dans le Mercure de France, en octobre 1724, page 2264. On a dit que Regnard, abusant de la situation embarrassee de son ami, avait achete de lui cette comedie 300 livres, et l'avait donnee sous son nom au theatre.
L'auteur des Recherches sur les Theatres la met au nombre des pieces de Regnard. Il dit qu'elle fut representee en 1700, et imprimee en 1715, sans nom de ville ni d'imprimeur. (Voyez les Recherches sur les Theatres, part. ii, 4e age, page 283, edit. in-4°.) Cet auteur ecrivait en 1736 ; il ne fait point mention de cette piece a l'article de Dufresny, et elle ne fut point inseree dans le premier recueil de ses Oeuvres, imprime en 6 volumes in-12, a Paris, chez Briasson en 1731.
La Bibliotheque des Theatres, vol. in-8° imprime en 1733, article Attendez-moi sous l'orme, dit : « Nos deux theatres ont chacun une petite piece en prose sous ce titre, qui y furent representees au commencement de l'annee 1695. Le Theatre francais joue celle de M. Regnard, et l'Italien celle de M. Dufresny.. » (Voyez la Bibliotheque des Theatres, page 43.)
On est donc fonde a croire que ce sont MM. Parfait qui se sont plus a accrediter l'anecdote hasardee dans le Mercure et a laquelle personne, avant eux, n'avait paru faire attention. )
Ce fait a ete ensuite repete par plusieurs auteurs, notamment par MM. Parfait, dans leur Histoire du Theatre francais. Nous leur avons deja fait des reproches de la maniere rigoureuse avec laquelle ils ont traite un poete estimable tel que Regnard ; c'est surtout dans cette circonstance que l'on voit eclater leur partialite.
Ils se contredisent en plusieurs endroits : tantot ils attribuent cette comedie en entier a Dufresny : « Nous avons dit que cette piece, qui passe pour etre de M. Regnard, et qui est imprimee dans tous les recueils de ses Oeuvres, est tres certainement de M. Dufresny. » (Histoire du Theatre francais, tome xv, page 409.) Cette comedie « (Attendez-moi sous l'orme) se trouve dans toutes les editions des Oeuvres de M. Regnard, au nombre de ses pieces de theatre. Jusqu'a present le public, trompe par le titre du recueil, l'a crue de lui ; cependant il est tres certain qu'elle est de Dufresny. » (Ibid., t. xiv page 378.) « Attendez-moi sous l'orme, comedie en un acte et en prose, de M. Dufresny... dans le recueil des Oeuvres de M. Regnard, a qui elle a ete faussement attribuee. » (Dictionnaire des Theatres de Paris[2] tome Ier, page 323.)
Ailleurs ils conviennent que Regnard a eu part a cette comedie, et qu'elle est autant l'ouvrage de l'un que de l'autre. Ils disent, dans la Vie de Dufresny, que ce poete, « pour n'avoir aucun demele avec Regnard, a souffert qu'il fit imprime dans le recueil de ses oeuvres la comedie d'Attendez-moi sous l'orme, dans laquelle cependant il n'avait qu'une tres mediocre part. » (Histoire du Theatre francais, tome xv p. 406.) On lit quelques lignes plus haut : « Des liaisons d'amitie qu'il (Dufresny) avait avec Regnard l'engageaient a lui faire part de ses idees. Il lui communiqua plusieurs sujets de comedie presque finis, entre autres ceux du Joueur et d'Attendez-moi sous l'orme, dans le dessein de les achever ensemble ; mais Regnard, qui sentait la valeur de cette premiere piece, amusa son ami, fit quelques changements a ce qu'avait fait Dufresny et la donna aux comediens sous son nom. » (Ibid. page 405.)
Tout ceci ne se concilie point avec le marche honteux que l'on pretend que Regnard a fait avec Dufresny. S'il a quelque part dans la comedie d'Attendez-moi sous l'orme, il est injuste de l'attribuer tout entiere a Dufresny. Il est vrai que l'on ajoute que cette part est tres mediocre mais il est bien difficile de l'evaluer. Nous ne croyons pas que l'on ait vu le canevas de Dufresny ; nous ne connaissons personne qui ait lu la piece presque finie telle qu'elle a ete communiquee a Regnard, et qui puisse la comparer a la piece telle qu'elle est maintenant, avec les additions et corrections de celui-ci.
Si l'on juge de la part que Dufresny a dans cette piece, par comparaison a celle du Joueur, il se trouvera que tout le merite est du cote de Regnard, et que, d'une piece tres mediocre, il a su faire un charmant ouvrage. Dufresny nous a fourni ce parallele en faisant imprimer le Chevalier joueur tel qu'il l'avait compose [3]. Il est a croire que s'il eut produit de meme Attendez-moi sous l'orme tel qu'il est sorti de ses mains, la comparaison ne lui serait pas favorable.
Nous pensons donc qu'on ne nous saura pas mauvais gre de rejeter une fable ridicule, qui ne fait honneur ni a l'un ni a l'autre des deux poetes ; fable invraisemblable, qu'on ne s'est permis de repandre qu'apres la mort de celui qui avait interet de la detruire, et qui s'est accreditee ensuite, on ne sait trop pourquoi.
Nous nous sommes un peu etendus sur cette discussion, parce que nous avons cru qu'il etait convenable de restituer a Regnard une piece que l'on s'etait efforce de lui enlever ; et quoique aucun editeur de ses Oeuvres n'ait ose la retrancher, cependant on ne l'a admise dans les dernieres editions qu'avec des restrictions, et en adoptant l'opinion que cette piece appartenait a Dufresny.
Les roles d'Agathe et de Colin sont ceux que Dufresny pourrait peut-etre revendiquer, et nous sommes portes a croire que ce sont les seuls que Regnard ait conserves. Ces deux caracteres ont un ton naif et vrai qui nous parait appartenir plutot a Dufresny qu'a Regnard ; mais il faut convenir qu'on reconnait Regnard dans le surplus de la piece. On sait qu'il entendait tres bien l'economie du theatre, mais que son associe entendait mieux a produire des scenes detachees qu'a bien conduire une intrigue ; et la comedie d'Attendez-moi sous l'orme est bien intriguee, quoique le sujet en soit simple : le dialogue est vif, et d'un plaisant qui ne peut appartenir qu'a Regnard.
Quelque temps apres la premiere representation d'Attendez-moi sous l'orme, Dufresny donna au Theatre italien une piece sous le meme titre, qui fut representee pour la premiere fois le 30 janvier 1695.
Cette comedie n'a de commun avec celle de Regnard que le titre ; cependant, comme elle est peu connue, plusieurs personnes l'ont confondue avec la premiere.
Dufresny est incontestablement l'auteur de la piece italienne, qui a eu quelque succes sur l'ancien Theatre italien, mais qui, depuis la suppression arrivee en 1697, a eprouve le sort des pieces composees pour ce spectacle, et n'a paru que rarement sui la scene.
Cette comedie ignoree a contribue a entretenir l'erreur de quelques personnes sur l'Attendez-moi sous l'orme du Theatre francais. On a. attribue celle-ci a Dufresny, quoiqu'il ne fut l'auteur que de la piece italienne. Dans la liste des comedies de Dufresny donnees a l'ancien Theatre italien, imprimee a la tete de ses Oeuvres, on trouve, l'Attendez-moi sous l'orme, piece en un acte, 1694, avec cette note : Imprimee aussi dans les Oeuvres de Regnard.
L'editeur, entraine par l'opinion commune a confondu la piece italienne avec la piece francaise. C'est cette derniere qui est imprimee dans les Oeuvres de Regnard, et qui lui appartient, au moins pour la plus grande partie ; c'est aussi la piece francaise qui a ete representee en 1694.
Quant a la piece italienne, elle n'a jamais ete attribuee a Regnard, ni inseree dans ses Oeuvres. Elle a ete representee en 1695 et non en 1694. C'est cette piece qui est imprimee dans le recueil de Gherardi tome 5, page 401 edition de 1717.
Ces deux pieces n'ont de conformite que le titre. Celle de Regnard, comme nous l'avons dit, est agreablement intriguee ; et la piece de Dufresny n'est qu'une suite de scenes episodiques, et que l'on appelle proverbialement scenes a tiroir.
Quoique la comedie de Dufresny ne soit pas depourvue de merite, elle ne peut neanmoins soutenir la comparaison avec celle de Regnard. La premiere a du la plus grande partie de son succes au jeu des acteurs ; la seconde est restee au theatre, et se voit toujours avec plaisir.
Si Dufresny eut eu une part bien considerable dans la piece francaise il n'aurait pas manque de reprendre ce qui lui appartenait et de le transporter dans la piece italienne. C'etait une bonne maniere de se venger de l'infidelite de son ami, et de revendiquer ses usurpations.
Il a suivi cette route pour le Joueur : il a produit sur la scene sa comedie telle qu'il l'avait composee, et a mis tout le monde a portee de prononcer entre lui et son adversaire : chacun a pu voir le parti que Regnard avait tire des idees de Dufresny ; on a reconnu ce qui appartenait a l'un et a l'autre. Dufresny ne s'est pas contente de reprendre ses scenes dans cette piece ; il les a employees de nouveau dans sa comedie de la Joueuse. Desespere du peu de succes de la premiere piece, il ne pouvait concevoir que le public dedaignat des scenes auxquelles il attribuait tout le succes de la comedie de Regnard.
Ce second essai a ete encore infructueux. On a continue de se porter en foule au Joueur de Regnard, et l'on n'a pu gouter les deux pieces de Dufresny. Celui-ci n'a pas cependant perdu toute esperance ; il a cru que son rival devait sou triomphe a sa versification ; il a mis en vers la comedie de la Joueuse.
On ne sait quel aurait ete le succes de cette nouvelle tentative. La Joueuse, mise en vers, n'a jamais ete representee, et est du nombre des pieces que Dufresny, en mourant, fit bruler sous ses yeux, et par le conseil de son confesseur. 
Mais ces faits prouvent combien Dufresny etait attache a ses productions, et qu'il ne souffrait pas patiemment que d'autres adoptassent ses idees, et s'attribuassent le fruit de ses travaux.
On ne voit pas pourquoi il aurait eu plus d'indifference pour Attendez-moi sous l'orme, qu'il n'en avait eu pour le Joueur. L'infidelite de son ami devait lui etre aussi sensible pour l'une que pour l'autre piece.
Nous nous croyons donc fondes a laisser a Regnard une propriete que nous ne pensons pas qu'il ait usurpee. Nous imprimons dans ses Oeuvres la comedie d'Attendes-moi sous l'orme, non parce que cette piece y a ete inseree jusqu'a present (nous n'aurions pas balance a l'en retrancher, si nous eussions pu croire qu'elle appartint a Dufresny), mais parce que nous croyons qu'il en est l'auteur.
Nous n'avons neglige aucun moyen d'eclaircir nos doutes, et toutes les recherches que nous avons pu faire n'ont servi qu'a nous confirmer dans notre opinion, et nous assurer que la comedie d'Attendez-moi sous l'orme est l'ouvrage de Regnard ; que Dufresny y a quelque part, mais que cette part est si mediocre et si equivoque, qu'elle ne suffit pas pour disputer a Regnard sa propriete, et retrancher cette piece du recueil de ses Oeuvres.
On rapporte dans les Anecdotes dramatiques l'anecdote suivante, relative a Attendez-moi sous l'orme. Armand, cet excellent comique, saisissait avec une presence d'esprit singuliere tout ce qui pouvait plaire au public, dont il etait fort aime. Jouant le role de Pasquin dans cette piece, apres ces mots : « Que dit-on d'interessant ? Vous avez recu des nouvelles de Flandre ; » il repliqua sur-le-champ : « Un bruit se repand que Port- Mahon est pris.» Le vainqueur de Mahon, le marechal de Richelieu, etait le parrain d'Armand [4].
1. (Attendez-moi sous l'orme a ete imprime dans le premier recueil des Oeuvres de theatre de Regnard, 2 vol. in-12, Paris, Ribou, 1714, et dans les editions qui ont suivi. Regnard etait mort lorsque cette edition parut, mais Dufresny vivait encore. On n'a jamais compris cette piece au nombre de celles de Dufresny ; je ne connais aucune edition de ses Oeuvres ou elle ait ete imprimee.
2. (Dictionnaire des Theatres de Paris, 7 vol. in-12, a Paris, chez Rosset, libraire, rue Saint-Severin, 1757, ouvrage de MM. Parfait.)
3.(Voyez 1'Avertissenient qui precede le Joueur.)
4. (Les recherches et la discussion auxquelles s'est livre l'auteur de cet Avertissement, ne peuvent laisser douter que la comedie Attendez-moi sous l'orme ne soit de Regnard ; et c'est pour cette raison que je l'ai replacee a son ordre chronologique, du mois de mai 1694 ; la Serenade n'ayant ete representee qu'au mois de juillet de la meme annee. (G. P. C.)).

PERSONNAGES
DORANTE, officier reforme, revenant de sa garnison, qui devient amoureux d'Agathe.
AGATHE, fille d'un fermier, amoureuse de Dorante.
PASQUIN, valet de Dorante.
LISETTE, amie d'Agathe.
COLIN, jeune fermier, accorde avec Agathe.
NANETTE, bergere.
NICAISE, berger.
Plusieurs Bergers et Bergeres, qui etaient pries pour la noce de Colin et d'Agathe.
La scene est dans un village de Poitou, sous l'Orme.



			


SCENE I. Dorante, Pasquin.
PASQUIN.
Pour m'expliquer en termes plus clairs, j'ai avance la depense du voyage depuis notre garnison jusqu'a ce village-ci ; nous y avons deja sejourne quinze jours sur mes crochets : je vous prie que nous comptions ensemble, et je vous demande mon conge.
DORANTE.
Oh, palsembleu ! Tu prends bien ton temps.
PASQUIN.
Eh ! Puis-je le mieux prendre, monsieur ? Vous venez d'etre reforme ; il faut bien que vous reformiez votre train.
DORANTE.
Pasquin, quitter le service d'un officier, c'est se brouiller avec la fortune.
PASQUIN.
Ma foi, monsieur, je me suis brouille avec elle des le jour que je suis entre chez vous : mais, Dieu merci, je suis au-dessus de la fortune ; je veux me retirer du monde.
DORANTE.
Le fat ! O le fat !
PASQUIN.
Oui, monsieur, j'ai fait depuis peu des reflexions morales sur la vanite des plaisirs mondains : je suis las d'etre bien battu et mal nourri ; je suis las de passer la nuit a la porte d'un lansquenet, et le jour a vous detourner des grisettes ; je suis las enfin d'avoir de la condescendance pour vos debauches, et de m'enivrer au buffet, pendant que vous vous enivrez a table. Il faut faire une fin, monsieur. Je vais me rendre mari d'une certaine Lisette, qui est le bel esprit de ce village-ci. Les plus jolies filles de Poitou la consultent comme un oracle, parce qu'elle a fait ses etudes sous une coquette de Paris ; c'est la ou elle est devenue amoureuse de moi.
DORANTE.
He! Je n'ai point encore trouve en mon chemin cette Lisette si aimable ; j'en sais mauvais gre a mon etoile.
PASQUIN.
Ce n'est pas votre etoile, monsieur ; c'est moi qui ai pris soin de vous cacher Lisette : je l'ai trouvee trop jolie pour vous la faire connaitre. Mais cette digression vous fait oublier qu'il s'agit entre vous et moi d'une petite regle d'arithmetique. Il y a huit ans que je vous sers ; a vingt-cinq ecus de gages, somme totale, six cents livres ; sur quoi j'ai recu quelques coups de canne, coups de pied au cul ; partant reste toujours six cents livres, que je vous prie de me donner presentement.
DORANTE, d'un ton de colere.
Quoi ! J'ai eu la patience de garder huit ans un coquin comme toi !
PASQUIN.
Tout autant, monsieur.
DORANTE.
Un maraud !
PASQUIN.
Oui, monsieur.
DORANTE.
Huit ans, un valet a pendre !
PASQUIN.
Ah !
DORANTE.
A noyer, a ecraser !
PASQUIN.
Il y a du malheur a mon affaire. Vous avez ete jusqu'a present tres content de mon service, et vous cessez de l'etre dans le moment que je vous demande mes gages.
DORANTE, se radoucissant.
Pasquin, ce n'est pas d'aujourd'hui que je suis la dupe de ma bonte. Va, mon cher, je veux bien encore ne te point chasser de chez moi.
PASQUIN.
Vraiment, monsieur, ce n'est pas vous qui me chassez ; c'est moi qui vous demande mon conge, et les six cents livres.
DORANTE.
Non, mon coeur, tu ne me quitteras point. Tu ne sais ce qu'il te faut. La vie champetre ne convient point a un intrigant, a un fourbe.
PASQUIN.
Je sais bien que j'ai tous les talents pour faire fortune a la ville ; mais je borne mon ambition a Lisette, a qui j'apporte en mariage les six cents livres dont je vais vous donner quittance.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE, lui arretant la main.
Peste soit du faquin ! Tu n'as que tes affaires en tete : parlons un peu des miennes. J'epouse demain la petite fermiere Agathe. J'ai si bien fait, par mon manege, que le pere est a present aussi amoureux de moi que sa fille. Elle a dix mille ecus, Pasquin.
PASQUIN.
Vous n'avez que vos affaires en tete ; reparlons un peu des miennes.
DORANTE.
Agathe m'attend chez elle a quatre heures ; et, avant que d'y aller, j'ai a regler certaines choses avec le notaire.
PASQUIN.
Monsieur, il n'y a que deux mots a mon affaire.
DORANTE.
Le notaire m'attend, Pasquin.
PASQUIN.
Mon conge et mes gages.
DORANTE.
Oh ! Puisque tu veux absolument que nous finissions d'affaire ensemble...
PASQUIN.
Si ce n'etait pas pour une occasion aussi pressante...
DORANTE.
Il faut faire un effort...
PASQUIN.
Je ne vous importunerais pas.
DORANTE.
Quelque peine que cela me fasse...
PASQUIN.
Voici la quittance.
DORANTE, prenant la quittance et embrassant Pasquin.
Va, je te donne ton conge.
PASQUIN.
Et mes gages, monsieur ?
DORANTE.
Tu m'attendris, Pasquin ; je ne veux pas te voir davantage.
SCENE II.
PASQUIN, seul.
Le scelerat ! Je n'ai plus rien a menager avec cet homme-la ; Lisette me sollicite de rompre son mariage avec Agathe. Allons voir ce qui en sera.
SCENE III. Pasquin, Lisette.
PASQUIN.
Ah ! Te voila !
LISETTE.
Il y a une heure que je te cherche. Es-tu d'accord avec ton maitre ?
PASQUIN.
Peu s'en faut. Il ne s'agissait entre lui et moi que de deux articles. Je lui demandais mon conge et mes gages : il a partage le differend par moitie ; il m'a donne mon conge, et me retient mes gages.
LISETTE.
Et tu gardes des mesures avec cet homme-la ! Te feras-tu encore tirer l'oreille pour m'aider a rompre son mariage, en faveur de mon pauvre frere Colin a qui Agathe etait promise ? Il ne tient qu'a toi de rendre la joie a tout le village. Ce n'etait que fetes, danses et chansons preparees pour les noces de Colin et d'Agathe ; et depuis que ton officier reforme est venu nous enlever le coeur de cette jolie fermiere, toute notre galanterie poitevine est en deuil.
PASQUIN.
Je ne manque pas de bonne volonte ; mais je considere...
LISETTE.
Et moi, je ne considere plus rien. Je suis bien sotte de prier quand j'ai droit de commander. Colin est mon frere, et s'il n'epouse point Agathe par ton moyen, Lisette n'epousera point Pasquin.
PASQUIN.
Ouais ! Tu me mets bien librement le marche a la main !
LISETTE.
C'est que je ne suis pas comme la plupart de celles qui font de pareils marches. Je ne t'ai point donne d'arrhes et je romprai, si...
PASQUIN.
Doucement. Ca, que faut-il donc faire pour ce petit frere Colin ? As-tu pris des mesures avec lui ?
LISETTE.
Des mesures avec Colin ? Bon ! C'est un jeune amant a la franquette, qui n'est capable que de se tremousser a contretemps. Il va, il vient, il pietine, il peste contre son infidele, et a toujours quelque raisonnement d'enfant qu'il veut qu'on ecoute ; enfin, c'est un petit obstine que j'ai ete contrainte d'enfermer, afin qu'il me laissat en paix travailler a ses affaires. Je crois que le voila encore.
SCENE IV. Colin, Lisette, Pasquin.
LISETTE, a Colin.
Quoi ! Petit lutin, tu seras toujours sur mes talons ?
COLIN, a Lisette.
J'ai saute par la fenetre de la salle ou tu m'avais enferme, pour te venir dire que tout le tripotage de veuve que tu veux faire pour attraper ce Dorante, par-ci, par-la, tant y a que tout ca ne vaut rien.
LISETTE.
Mort de ma vie ! Si tu...
PASQUIN.
Laissez opiner Colin ; il me parait homme de tete.
COLIN.
Assurement. J'ai trouve un secret pour qu'Agathe me r'aime, et j'ai commence a imaginer...
LISETTE.
Et va-t'en achever d'imaginer ; laisse-moi executer.
COLIN.
Oh ! Y faut que ce soit moi qui...
LISETTE.
Oh ! Ce ne sera pas toi qui...
COLIN.
Je te dis que...
LISETTE.
Je te dis que tu te taises.
COLIN.
Oh ! C'est moi qui suis I'amoureux, une fois ; je veux parler tout mon soul.
LISETTE.
Oh ! Le petit mutin d'amoureux !
COLIN.
Tenez, si Pasquin me dit que je n'ai pas pus d'esprit que toi, pour ce qui est d'Agathe, je veux bien m'en retourner dans la salle.
LISETTE.
Ecoutons, a cette condition.
COLIN.
C'est que j'ai eune ruse pour faire venir Agathe dans un endroit ou je vous cacherai tous deux.
PASQUIN.
Fort bien !
COLIN.
Et pis, quand a sera la, je li dirai : Ca, gnia personne qui nous ecoute ; n'est-y pas vrai, Agathe, qu'ou m'avez dit cent fois qu'ou m'aimiez ? A dira, Oui, Colin ; car ca est vrai. N'est-y pas vrai, li redirai-je, que quand vous me dites ca, je dis, moi, que les paroles etaient belles et bonnes, mais que ca ne tient guere, a moins qui n'y ait quelque chose, la, qui signifie qu'ou n'oseriez pus prendre d'autre mari .que moi ? Agathe dira : Oui, Colin. N'est-y pas vrai, ce li ferai-je encore, qu'un certain jour que l'epingle de votre collet etait defaite, je le soulevis tout doucement, tout doucement ?...
LISETTE.
Oh ! Va donc plus vite ; j'aime l'expedition.
PASQUIN.
Ce recit promet beaucoup au moins. Et nous serons caches pour entendre tout cela ?
COLIN.
Assurement. Je ne barguignerai point a li faire tout dire ; car si a m'epouse, l'epousaille couvre tout ; et sinon, je sis bien aise qu'on sache que la recolte appartient a sti qui a defriche la terre. Oh ! Donc, je dirai a Agathe : N'est-y pas vrai, quand j'eu entr'ouvart votre collet, que je pris dessous un papier dans votre sein, et que sur ce papier vous m'aviez fagote en lacs d'amour votre nom parmi le mien, pour montrer ce que je devions etre l'un a l'autre ?
PASQUIN.
Et a dira : Oui, Colin.
COLIN.
Oh ! A dira peut-etre que c'est qu'a dormait ; mais je sais bien qu'a ne faisait que semblant ; car a se reveillit tout juste quand...
LISETTE.
He bien, enfin ! Quand elle aura tout dit...
COLIN.
Vous sortirez tous deux de votre cache, et vous li direz : Agathe, faut qu'ou vous mariez rien qu'avec Colin tout seul, ou nous allons dire partout qu'ous aimez deux hommes a la fois. Oh ! A ne voudra pas.
LISETTE.
O que si, a voudra. Les femmes en font gloire.
COLIN.
Faire gloire d'aimer un autre que sti avec qui on se marie ! Non, gnia point de femme comme ca dans tout le monde.
PASQUIN.
Colin n'a pas voyage. Ca, je juge que M. Colin imagine mieux que nous, mais nous executerons mieux que Colin. Partant, condamne a retourner dans la salle jusqu'a ce que nous ayons besoin de lui.
COLIN.
Oh ! Ne vla-t-il pas qu'il dit comme Lisette a cause que... he ! la la.
LISETTE.
Oh ! Va donc, ou je ne me mele plus de tes affaires.
COLIN.
J'y vas, mais j'enrage.
SCENE V. Lisette, Pasquin.
LISETTE.
Oh ! Nous voila delivres de lui. Ca, il s'agit de guerir Agathe de l'entetement ou elle est pour ton maitre. 
PASQUIN.
Hom ! Quand l'amour s'est une fois empare d'un coeur aussi simple que celui d'Agathe, il est difficile de l'en chasser ; il se trouve mieux loge la que chez une coquette.
LISETTE.
J'avoue que les grands airs de ton maitre ont saisi la superficie de son imagination ; mais le fond du coeur est encore pour Colin. Finissons. Il faut empecher Agathe de sortir de chez elle, afin qu'elle ne vienne point rompre les mesures que nous avons prises. Comment nous y prendrons-nous ?
PASQUIN.
Hom ! Attendez. Nous lui avons fait venir des habits de Paris. Si j'allais lui dire que mon maitre veut qu'elle les mette... La coiffure seule suffit pour amuser une femme toute la journee.
LISETTE.
La voici qui vient ; songe a la renvoyer chez elle.
SCENE VI. Agathe, Lisette, Pasquin.
AGATHE.
Ou est donc ton maitre, Pasquin ? Il y a deux heures que je l'attends chez moi.
PASQUIN.
Vous vous trompez, madame, mon maitre est trop amoureux pour vous faire attendre.
LISETTE, a Agathe.
Je vous avais bien dit que ses empressements ne dureraient pas.
AGATHE.
Oh ! C'est tout le contraire, Lisette. Dorante doit etre aujourd'hui amoureux de moi a la folie ; car il m'a promis que son amour augmenterait tous les jours, et il m'aimait deja bien hier.
LISETTE.
En une nuit, il arrive de grandes revolutions dans le coeur d'un Francais.
PASQUIN.
Oui, sur la fin de ce siecle-ci, les amants et les saisons se sont bien deregles ; le chaud et le froid n'y dominent plus que par caprice.
LISETTE.
Oh ! En Poitou nous avons une regle certaine ; c'est que le jour des noces, le thermometre de la tendresse est a son plus haut degre ; mais le lendemain il descend bien bas.
AGATHE.
Vous voulez me persuader tous deux que Dorante sera inconstant ; mais il faudrait que je fusse folle pour craindre qu'il change. Quoi ! Quand Colin me disait tout simplement qu'il me serait fidele, je le croyais ; et je ne croirais pas Dorante qui est gentilhomme, et qui fait des serments horribles qu'il m'aimera toujours ?
PASQUIN.
En amour, les serments d'un courtisan ne prouvent rien ; c'est le langage du pays.
LISETTE, a Agathe.
Si vous vouliez m'ecouter une fois en votre vie, je vous ferais voir que Dorante...
AGATHE.
Parlons d'autre chose, Lisette.
PASQUIN, a Lisette.
Elle a raison.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Parlons des beaux habits que mon maitre vous a fait venir.
AGATHE.
Ah, Pasquin ! J'en suis charmee.
PASQUIN.
A propos, mon maitre voulait vous voir aujourd'hui paree.
AGATHE.
Je voudrais bien l'etre aussi ; niais je ne sais pas lequel je dois mettre des deux habits. Dis-moi, Pasquin, lequel aimera-t-il mieux de l'innocente ou de la gourgandine ?
PASQUIN.
La gourgandine a toujours ete du gout de mon maitre.
AGATHE.
Il faut que les femmes de Paris aient bien de l'esprit pour inventer de si jolis noms.
PASQUIN.
Malepeste ! Leur imagination travaille beaucoup. Elles n'inventent point de modes qui ne servent a cacher quelque defaut. Falbala par haut pour celles qui n'ont point de hanches ; celles qui en ont trop le portent plus bas. Le col long et les gorges creuses ont donne lieu a la steinkerque ; et ainsi du reste.
AGATHE.
Ce qui m'embarrasse le plus, c'est la coiffure. Je ne pourrai jamais venir a bout d'arranger tant de machines sur ma tete ; il n'y a pas de place pour en mettre seulement la moitie.
PASQUIN.
Oh ! Quand il s'agit de placer des fadaises, la tete d'une femme a plus d'etendue qu'on ne pense. Mais vous me faites souvenir que j'ai ici le livre instructif que la coiffeuse a envoye de Paris. Il s'intitule : « Les Elements de la toilette, ou le Systeme harmonique de la coiffure d'une femme. »
AGATHE.
Ah ! Que ce livre doit etre joli !
LISETTE.
Et savant !
PASQUIN, tirant un livre de sa poche.
Voici le second tome. Pour le premier, il ne contient qu'une table alphabetique des principales pieces qui entrent dans la composition d'une commode, comme :
« La duchesse, le solitaire
La fontange, le chou,
Le tete-a-tete, la culbute,
Le mousquetaire, le croissant,
Le firmament, le dixieme ciel,			[5]
La palissade et la souris. »
AGATHE.
Ah, Pasquin ! Cherche-moi l'endroit ou le livre dit que se met la souris. J'ai un noeud de ruban qui s'appelle comme cela.
PASQUIN.
C'est ici quelque part ; attendez...
« Coiffure pour raccourcir le visage. »
Ce n'est pas cela.
« Petits tours blonds a boucles fringantes pour les fronts etroits et les nez longs. »
Je n'y suis pas.
« Supplements ingenieux qui donnent du relief aux joues plates. »
Ouais !
« Cornettes fuyantes pour faire sortir les yeux en avant. »
Ah ! Voici ce que vous demandez.
« La souris est un petit noeud de nompareille qui se place dans le bois. Nota qu'on appelle petit bois un paquet de cheveux herisses, qui garnissent le pied de la futaie bouclee. »
Mais vous lirez cela a loisir. Allez vite arranger votre toilette ; je vous, enverrai mon maitre sitot qu'il aura fini une petite affaire.
AGATHE.
Qu'il ne me fasse pas attendre au moins. Adieu, Lisette.
LISETTE.
Adieu, Agathe.
SCENE VII. Lisette, Pasquin.
LISETTE.
On vient a bout de tout en ce monde, quand on sait prendre chacun par son faible ; les hommes par les femmes, les femmes par les habits. Ca, il faut a present nous assurer de ton maitre.
PASQUIN.
Il est chez le notaire ; il faut qu'il repasse par ici ; pour aller chez Agathe, et je l'arreterai pendant que tu iras te deguiser en veuve.
LISETTE.
Recapitulons un peu ce deguisement. Tu es bien sur que ton maitre n'a jamais vu la veuve ?
PASQUIN.
Assurement. Sur la reputation qu'elle a dans Poitiers d'etre fort riche, mon fanfaron s'est vante qu'elle etait amoureuse de lui. Pour se venger, elle a pris plaisir a se trouver masquee a deux ou trois assemblees ou il etait, de faire la passionnee ; en un mot, de se moquer de lui, trouvant toujours des excuses pour ne se point demasquer. C'est une gaillarde qui fait mille plaisanteries de cette nature pour egayer son veuvage.
LISETTE.
Puisque cela est ainsi, je contreferai la veuve comme si je l'etais.
PASQUIN.
Tant pis ; car on ne saurait bien contrefaire la veuve, qu'on n'ait contrefait la femme mariee. L'habit est-il pret ?
LISETTE.
Oui.
PASQUIN.
Voila mon maitre qui vient.
LISETTE.
Amuse-le pendant que je me deguiserai ; et apres, tu iras avertir Agathe qu'elle vienne nous surprendre ; tu la feras ecouter notre conversation. Laisse-moi faire.
SCENE VIII.
PASQUIN, seul.
Comment lui tournerai-je la chose ? Mais il ne faut pas tant de facon avec mon maitre. Un homme qui se croit aime de toutes les femmes en est aisement la dupe.
SCENE IX. Dorante, Pasquin.
PASQUIN.
Monsieur ! Monsieur !
DORANTE.
Ne m'arrete point ; Agathe m'attend.
PASQUIN.
Ce n'est plus de mes affaires que je veux vous parler a present.
DORANTE.
Je meurs d'impatience de la voir. L'amour, Pasquin, l'amour ! Ah ! Quand on a le coeur pris...
PASQUIN.
Fait comme vous etes, monsieur, je n'eusse jamais devine que l'amour vous ferait perdre votre fortune.
DORANTE.
Que veux-tu dire par la ?
PASQUIN.
Que votre amour pour Agathe vous fait manquer cette veuve de cinquante mille ecus.
DORANTE.
Eh ! Ne t'ai-je pas dit que la sotte est devenue invisible a Poitiers ?
PASQUIN.
Apparemment elle voulait eprouver votre constance. L'heureux moment est venu ; elle est ici, monsieur.
DORANTE.
Est-il possible ?
PASQUIN.
Il n'y a rien de plus vrai ; et depuis que vous m'avez quitte... Mais n'en parlons plus, vous avez le coeur pris pour Agathe.
DORANTE.
Acheve, Pasquin, acheve.
PASQUIN.
Amoureux comme vous etes, vous ne voudriez pas rompre un mariage d'inclination pour vingt mille ecus plus ou moins.
DORANTE.
Il faudra se faire violence. Avec vingt mille ecus on achete un regiment, on est utile au prince ; tu sais qu'un gentilhomme doit se sacrifier pour les besoins de l'Etat.
PASQUIN.
Entre nous, l'Etat n'a pas besoin de vous, puisqu'il vous a remercie de vos services a la tete de votre compagnie.
DORANTE.
Parlons de la veuve, Pasquin.
PASQUIN.
La veuve est venue ce matin de Poitiers pour vos beaux yeux ; et depuis que vous m'avez quitte, on vient de m'offrir de sa part cent pistoles, si je puis livrer votre coeur.
DORANTE.
Je serai ravi de te faire gagner cent pistoles. J'aime m'acquitter, Pasquin.
PASQUIN.
En rabattant sur les gages.
DORANTE.
Ca, que faut-il faire, mon cher coeur ?
PASQUIN.
On est convenu avec moi que le hasard amenerait la veuve sous cet orme dans un quart d'heure.
DORANTE.
Bon !
PASQUIN.
J'ai promis que le meme hasard vous y conduirait aussi.
DORANTE.
Fort bien !
PASQUIN.
Il faut que vous vous promeniez, sans faire semblant de rien. Elle va venir, sans faire semblant de rien. Pour lors vous l'aborderez, vous, en faisant semblant de rien ; elle vous ecoutera en faisant semblant de rien. Voila comment se font les mariages des Tuileries.
DORANTE.
Parbleu, tu es un homme adorable !
PASQUIN.
Ca, preparez-vous a aborder la veuve en petit maitre. Cachez-vous un oeil avec votre chapeau, la main dans la ceinture, le coude en avant, le corps d'un cote et la tete de l'autre ; surtout, gardez-vous bien de vous promener sur une ligne droite, cela est trop bourgeois.
DORANTE.
Ce maraud-la en sait presque autant que moi.
DORANTE.
Voici l'occasion monsieur, de faire profiter les talents que vous avez pour le grand art de la minauderie. Ah ! Si vous pouviez vous souvenir de cette mine que vous fites l'autre jour a la comedie, la, une certaine mine qui perdit de reputation cette femme a qui vous n'aviez jamais parle.
DORANTE.
Que tu es badin !
SCENE X. Lisette, en veuve, Dorante, Pasquin.
PASQUIN, bas, a Dorante.
Voici la veuve, monsieur ; faites semblant de rien ; hem, semblant de rien.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)N'y a-t-il rien de nouveau en Catalogne ? Que dit-on de l'Allemagne ? Vous avez recu des lettres de Flandre. La promenade est bien deserte aujourd'hui. De quel cote vient le vent ? Mon Dieu ! La belle journee !
DORANTE, bas, a Pasquin.
Pasquin la veuve soupire.
PASQUIN, bas, a Dorante.
Apparemment, c'est pour le defunt.
DORANTE, bas, a Pasquin.
Il faut un peu la laisser ronger son frein. Elle est sensible aux bons airs. Je me sers de mes avantages.
PASQUIN, bas, a Dorante.
Vous avez raison ; votre geste est tout plein de merite, et vous avez encore plus d'esprit de loin que de pres. Si elle vous entendait chanter, elle serait charmee, monsieur. Ne savez-vous point par coeur quelque impromptu de l'opera nouveau ?
DORANTE, haut, a Pasquin.
Je vais chanter, pour me desennuyer, un petit air que je fis a Poitiers pour cette charmante veuve. Hem.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Palsambleu l'Amour est un fat,
L'Amour est un fat ;
Sans egard pour ma naissance,			[10]
Il me fait soupirer, gemir, sentir l'absence
Comme un amant du tiers-etat.
Palsambleu l'Amour, etc.
Il n'est point de belle en France
Que je n'aie soumise a ce petit ingrat ;			[15]
Et, pour toute recompense,
Il m'enchaine comme un forcat.
Palsambleu l'Amour, etc.
PASQUIN, apres que Dorante a chante.
Vous etes l'Amour, monsieur !
DORANTE, bas, a Pasquin.
C'est assez la faire languir. Ciel ! Quelle aventure, Pasquin ! Je crois que voila mon aimable invisible dont je te parlais.
PASQUIN.
C'est elle-meme.
DORANTE, abordant la veuve.
Par quel bonheur, madame, vous trouve-t-on dans ce village ?
LISETTE.
J'y venais chercher la solitude, et pleurer en liberte.
PASQUIN.
Retirons-nous donc, monsieur : il est dangereux d'interrompre les larmes d'une veuve. La vue d'un joli homme fait rentrer la douleur en dedans.
DORANTE.
Je vous l'ai dit cent fois, charmante spirituelle, je suis le cavalier de France le plus specifique pour la consolation des dames.
LISETTE.
Un cavalier fait comme vous ne saurait en consoler une, qu'il n'en afflige mille autres.
DORANTE.
Perissent de jalousie toutes les femmes du monde, pourvu que vous vouliez bien...
LISETTE.
Ah ! N'achevez pas, monsieur ; je crains que vous ne me fassiez des propositions que je ne pourrais entendre sans horreur ; car, enfin, il n'y a encore que huit ans que mon mari est mort.
PASQUIN.
Ah, monsieur ! Vous allez rouvrir une plaie qui n'est pas encore bien refermee.
DORANTE.
Ah, Pasquin ! Je sens que mon feu se rallume.
LISETTE.
Helas ! Le pauvre defunt m'aimait tant ! 
PASQUIN, bas, a Dorante.
Elle parle du defunt ; vos affaires vont bien.
LISETTE.
Il m'a fait promettre, en mourant ...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que je ne me remarierais point.
PASQUIN, bas, a Dorante.
Profitez du moment, monsieur : elle est femme ; et puisque sa parole baisse, il faut qu'elle soit bien faible.
LISETTE, begayant.
Je tiendrai... ma promesse... ou bien...
PASQUIN, bas, a Dorante.
Elle begaie, il est temps que je me retire.
DORANTE, bas, a Pasquin.
Va-t'en.
SCENE XI. Dorante, Lisette.
DORANTE.
Nous sommes seuls, madame ; accordez-moi donc enfin ce que vous m'avez tant de fois refuse a Poitiers ; levez ce voile cruel...
LISETTE.
Monsieur, l'affliction m'a si fort changee...
DORANTE.
Eh ! Je vous conjure...
LISETTE, d'un ton de precieuse.
Je ne dors point ; la fatigue du carrosse, la chaleur, la poussiere, le grand jour... Vous me trouverez laide a faire peur.
DORANTE.
Je vous trouverai charmante.
LISETTE.
Vous le voulez ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DORANTE.
Que vois-je ?
LISETTE.
Puisqu'il faut vous l'avouer, des la seconde fois que je vous vis, je formai le dessein de faire votre fortune ; mais je voulais vous eprouver. Ah, cruel ! Fallait-il si tot vous rebuter ?
DORANTE.
Eh ! Vous avais-je vue, madame ?
SCENE XII.Dorante, Lisette, Agathe, Pasquin.
Pasquin amene Agathe pour ecouter.
AGATHE, a part, a Pasquin.
C'est donc pour cela qu'il me faisait tant attendre ?
PASQUIN, a part, a Agathe.
Ecoutez...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIII.Dorante, Lisette, Agathe, a part.
DORANTE, a Lisette.
Je l'avoue finalement ; a votre refus, j'avais baisse les yeux sur une petite fermiere ; parce que je trouvais une somme d'argent pour nettoyer de gros biens que j'ai en direction : mais d'honneur je ne l'ai jamais regardee que comme un enfant, une poupee avec quoi on se joue ; et depuis les charmantes conversations de Poitiers, vous n'avez point desempare mon coeur.
AGATHE, a part.
Le traitre !
LISETTE.
Apparemment que je vous crois, puisque je veux bien vous donner ma main. Mais, avant toutes choses, il faut que vous disiez a Agathe, en ma presence, que vous ne l'avez jamais aimee.
DORANTE.
En votre presence ?
LISETTE.
Quoi ! Vous hesitez ?
DORANTE.
Nullement. Mais enfin, dire en face a une femme que je ne l'aime point, c'est l'assassiner : le coup est mortel, madame ; et je dois avoir des menagements pour une pauvre petite creature, qui...
LISETTE.
Qui...
DORANTE.
Qui, puisqu'il faut vous faire la confidence, a eu pour moi certaines faiblesses. Je suis galant homme.
AGATHE, a part.
Comme il ment !
DORANTE.
Mais, madame, je quitte tout pour vous suivre. Je me laisse enlever, je vous epouse : faut-il d'autres marques de mon amour ?
LISETTE.
Au moins, je vous ordonne d'aller tout presentement rompre l'engagement que vous avez avec le pere.
DORANTE.
Oh ! Pour cela, volontiers.
LISETTE.
Allez promptement, et revenez dans une demi-heure m'attendre sous cet orme.
DORANTE.
Je vais vous satisfaire.
LISETTE.
Sous l'orme, au moins.
SCENE XIV. Agathe, Lisette.
AGATHE, a part, n'osant aborder la veuve.
Il faut que je sache d'elle... Mais me ferai-je connaitre apres ce qu'on lui vient de dire de moi ?
LISETTE.
Mon Dieu ! La jolie mignonne ! Qu'elle est aimable ! Me voulez-vous parler ?
AGATHE, n'osant l'aborder.
Non.
LISETTE.
Mais je crois vous avoir vue quelque part. N'etes-vous pas la belle Agathe ?
AGATHE.
Je ne sais pas.
LISETTE.
Ne craignez rien, ma bouchonne. Vous m'aviez enleve mon amant ; mais je suis deja vengee, puisqu'il vous a sacrifiee a moi.
AGATHE.
Le traitre !
LISETTE.
Vous etes bien fachee, n'est-ce pas, de perdre un si joli petit homme ?
AGATHE.
Je ne suis fachee que de ce qu'il vous vient de dire des faussetes de moi. Il dit que j'ai eu des faiblesses pour lui : ah ! Ne le croyez pas au moins, madame ; c'est un mechant qui en dira tout autant de vous.
LISETTE, rit.
Ha, ha !
AGATHE.
Vous riez ! Est-ce que vous me soupconnez de ce que ce menteur-la vous a dit ?
LISETTE.
Dorante ne saurait mentir ; il est gentilhomme.
AGATHE.
Que je suis malheureuse ! Quoi ! Vous croyez...
LISETTE, se devoilant.
Oui, je crois...
AGATHE.
C'est Lisette !
LISETTE.
Je crois, comme je l'ai toujours cru, que vous etes fort sage, et que Dorante est le plus grand scelerat ; mais je suis contente, vous avez tout entendu. Ce n'est pas sa faute, comme vous voyez, si je ne suis qu'une fausse veuve. He bien, que vous dit le coeur presentement ?
AGATHE.
Helas ! J'ai trahi Colin ! Colin m'aime-t-il encore ?
LISETTE.
Il fera tout comme s'il vous aimait ; et sitot que vous lui aurez dit un mot, il ne songera plus qu'a se venger de Dorante.
AGATHE.
Ah ! Qu'il ne s'y joue pas : Dorante m'a dit qu'il etait bien mechant.
LISETTE.
Il s'agit d'une vengeance qui servira de divertissement a toute notre petite societe galante. Il sera berne... qu'il ne manquera rien.
SCENE XV. Colin, Agathe, Lisette.
COLIN, a part, sans apercevoir Agathe.
Pasquin me vient de dire que tout allait bien, pourvu que je patientisse ; mais, quand je devrais tout gater, je ne saurais plus me tenir en place ; je sis trop amoureux.
AGATHE, a Colin, fachee de l'avoir trahi.
Ah Colin ! Colin !
COLIN, a Agathe, qu'il apercoit.
Ce n'est pas de vous au moins que je dis que je sis amoureux : il ferait beau var que j'aimisse encore eune... ingrate !
AGATHE.
Il est vrai.
COLIN.
Eune... infidele.
AGATHE.
Oui, Colin.
COLIN.
Eune... changeuse !
AGATHE.
Helas ! Je n'aime pas trop a changer ; mais c'est que cela me vint malgre moi tout d'un coup, parce que je n'avais jamais vu d'homme fait comme Dorante.
COLIN.
Oui, vous etes une traitresse.
AGATHE.
Oh ! Pour traitresse, non... Ne vous avais-je pas averti que je voulais aimer Dorante ?
COLIN, etouffant de colere et d'amour.
Eune.... aouf ! Gnia pu moyen de retenir mon naturel. Baille-moi ta main.
AGATHE.
Ah Colin ! Que je suis fachee !
COLIN.
Ah ! Que je sis aise, moi !
LISETTE.
Vous allez user toute votre tendresse ; gardez-en un peu pour quand vous serez maries, vous en aurez besoin. Ca, Dorante va venir m'attendre sous l'orme ; nous avons resolu de nous moquer de lui. Pierrot, Nanette et Licas nous doivent aider ; ils sont la tout prets. Les voici.
SCENE XVI. Lisette, Colin, Agathe, Nanette, deux Bergers.
LISETTE, a Nanette et aux Bergers.
Qui vous a donc avertis qu'il etait temps ?
NANETTE, a Lisette.
Nous avons vu de loin qu'elle se laissait baiser la main par Colin ; nous avons juge...
COLIN, a Nanette.
C'est signe qu'al' a retrouve l'esprit qu'al' avait pardu.
AGATHE.
Que je suis honteuse, Nanette, d'avoir ete trompee par un homme !
NANETTE.
Helas ! A qui est-ce de nous autres que cela n'arrive point ? Mais nous allons faire voir a ce petit coquet de Dorante qu'il ne sait pas son metier, puisqu'il donne le temps a une fille de faire des reflexions.
LISETTE.
Tous vos petits roles de raillerie sont-ils prets ?
NANETTE.
Bon ! Notre Licas et notre Pierrot feraient un opera en deux heures.
LISETTE.
Oui, je vais vous donner votre role.
NANETTE.
Voici Dorante. Retirez-vous ; c'est a moi a commencer.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVII.
DORANTE seul, venant au rendez-vous que lui a donne la veuve.
Voici a peu pres l'heure rendez-vous. J'ai bien fait de ne voir ni le pere ni la fille : si la veuve m'allait manquer, je serais bien aise de retrouver Agathe. J'entends des villageois qui chantent ; laissons-les passer.
SCENE XVIII. Dorante, Nanette, Nicaise.
Nicaise finit une chanson a une paysanne qui le fuit.
NANETTE.
Mon pauvre Nicaise, tu perds ton temps et ta chanson. Il est vrai que je t'ai aime ; mais c'est justement pour cela que je ne t'aime plus. Ce sont la nos regles.
NICAISE, chante.
Lorsque tu me promis, sous cet orme fatal,
Que je triompherais bientot de mon rival,			[20]
Tu m'en voulus donner une preuve certaine.
Ah ! Que n'en ai-je profite !
Je ne serais plus a la peine
De te reprocher ton infidelite.
NANETTE, chante.
Il est vrai que ma franchise			[25]
Fut surprise
Par tes discours trompeurs et par ton air charmant ;
Mais j'ai passe l'ecueil du dangereux moment.
J'ai pense faire la sottise :
Tu ne m'as pas prise au mot ;			[30]
Tu seras le sot.
Tu seras le sot.
Tu seras le sot.
SCENE XIX.
DORANTE, seul.
Ces poitevines sont galantes naturellement. Mais la veuve tarde beaucoup.
SCENE XX. Dorante, Pasquin.
PASQUIN.
Ah, monsieur ! Nous jouons de malheur.
DORANTE.
Qu'y a-t-il donc ?
PASQUIN.
La veuve est partie, monsieur ; une de ses tantes est venue l'enlever a ma barbe. Tout ce que la pauvrette a pu faire, c'est de sortir la tete par la portiere du carrosse, et de me faire signe de loin qu'elle ne laisserait pas de vous aimer toujours.
DORANTE.
Se serait-elle moquee de moi ?
PASQUIN.
Monsieur, j'ai selle votre anglais ; le voila attache, a la porte : si vous voulez suivre le carrosse, il n'est pas encore bien loin.
DORANTE.
Pasquin il faut aller au plus certain. Je vais trouver Agathe, et conclure avec elle. La voici justement.
SCENE XXI. Dorante, Agathe, Pasquin.
AGATHE, a part.
Je vais bien me moquer de lui.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Vous voila, monsieur ; il faudra donc que je vous cherche toute la journee ?
DORANTE.
Ah ! Pardon, ma charmante ; j'ai eu une affaire indispensable.
AGATHE.
N'est-ce point plutot que vous m'auriez fait quelque infidelite ?
DORANTE.
Que dites-vous la cruelle, injuste, ingrate ? J'atteste le ciel...
AGATHE.
He ! la la, ne jurez point. Je sais bien comme vous m'aimez,
DORANTE.
Mais vous, qui parlez, est-ce aimer, que de pouvoir attendre jusqu'a demain ?
AGATHE.
He bien, marions-nous tout a l'heure.
DORANTE.
Dites donc au papa qu'il abrege les formalites : ces articles, ce contrat, me desesperent.
PASQUIN.
La sotte coutume pour les amants qui sont bien presses !
AGATHE.
Nous irons dans un moment trouver mon pere ; et, s'il nous fait trop attendre, nous nous marierons tous deux tout seuls.
SCENE XXII. Les memes ; Choeurs de Bergers et de Bergeres.
LE CHOEUR chante derriere le theatre :
Attendez-moi sous l'orme,
Vous m'attendrez longtemps.			[35]
SCENE XXIII. Dorante, Agathe, Pasquin.
DORANTE.
Qu'entends-je ?
AGATHE.
C'est la noce d'un nomme Colin. Vous ne le connaissez pas ?
PASQUIN, faisant un saut, va joindre la noce.
Une noce ! Ma foi, je m'en vais danser.
SCENE XXIV. Dorante, Agathe, Pasquin, Plusieurs Bergers et Bergeres, pres pour la noce de Colin et d'Agathe.
DORANTE, a Agathe.
Ils s'avancent, cedons-leur la place.
AGATHE.
Oh ! Il faut que je sois de cette noce-la.
DORANTE.
Quoi ! Vous pouvez differer un moment ?
AGATHE.
Sitot que la noce sera faite, nous nous marierons.
LE CHOEUR, chante.
Attendez-moi sous l'orme,
Vous m'attendrez longtemps.
DORANTE.
Pasquin, voici bien des circonstances.
PASQUIN.
C'est le hasard, monsieur.
DORANTE.
En tout cas, il faut faire bonne contenance.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Fort bien, mes enfants. 
Vive la Poitevine ! 
Menuet de Poitou. 			[40]
Courage, Pasquin.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Prenez la fillette
Au premier mouvement ;
Car elle est sujette
Au changement :			[45]
Souvent la plus tendre
Qu'on fait trop attendre,
Se moque de vous
Au rendez-vous.
PASQUIN, se moquant de Dorante.
Nous sommes trahis ; on nous berne, monsieur.
DORANTE.
Ceci me confond.
LISETTE, chante a Dorante.
Vous qui pour heritage			[50]
N'avez que vos appas,
L'argent ni l'equipage
Ne vous manqueront pas :
Malgre votre reforme,
La veuve y pourvoira ;			[55]
Attendez-la sous l'orme,
Peut-etre elle viendra.
Agathe, chante a Dorante.
La fille de village
Ne donne a l'officier			[60]
Qu'un amour de passage ;
C'est le droit du guerrier :
Mais le contrat en forme,
C'est le lot du fermier :
Attendez-moi sous l'orme,			[65]
Monsieur l'aventurier.
COLIN, chante.
Un jour notre goulu de chat
Tenait la souris sous la patte ;
Mais al' etait pour li trop delicate,
Il la lachit pour prendre un rat.			[70]
PASQUIN, a Dorante.
Voila de mauvais plaisants, monsieur. Votre cheval est selle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PIERROT, arretant Dorante.
Tout bellement, ou nous ferons sonner le tocsin sur vous.
DORANTE.
Je viendrai saccager ce village-ci avec un regiment que j'acheterai expres.
LISETTE.
Ce sera des deniers de la veuve ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE VILLAGE poursuit Dorante, en dansant et chantant :
Attendez-moi sous l'orme,
Vous m'attendrez longtemps.

	==================================================
