********************************************************
	DC.Title                  = ARLEQUIN AUX ENFERS, COMEDIE
	DC.Author                 = REGNARD, Jean-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:25.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/REGNARD_ARLEQUINAUXENFERS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

ARLEQUIN AUX ENFERS COMEDIEExtrait des Principales scenes francaises de Le descente d'Arlequin aux enfers.1689
par Regnard
	
	
	Representee pour la premiere fois le 5 mars 1689 a l'Hotel de Bourgogne.
	AVERTISSEMENT SUR LA DESCENTE D'ARLEQUIN AUX ENFERS.
La Descente d'Arlequin aux Enfers, comedie italienne, melee de scenes francaises, en trois actes et en prose, a ete representee pour la premiere fois sur le theatre de l'hotel de Bourgogne, le 5 mars 1689, sous le titre de la Descente de Mezzetin aux Enfers. 
Il n'y avait point d'Arlequin alors; Angelo Constantini, acteur de la troupe italienne, qui avait quelquefois double le fameux Dominique, en avait pris l'habit et les roles, en paraissant toutefois sous le nom de Mezzetin; mais apres les debuts de Gherardi, ces roles ont ete rendus a l'Arlequin, et il les a conserves jusqu'a la suppression de la troupe. 
La mort de Dominique ayant oblige ses camarades a cesser leur spectacle, ce temps fut employe a chercher des moyens pour remplacer le vide que cet excellent acteur faisait a la troupe. Enfin, le mercredi 1er septembre 1688, les comediens italiens rouvrirent leur theatre; et Angelo Constantini, dans une scene preparee, recut de Colombine l'habillement et le masque d'Arlequin, caractere qu'il joua sous le nom de Mezzetin. Comme il etait, quoique tres brun, d'une figure gracieuse, et qu'il avait plu infiniment jusqu'alors a visage decouvert, le public lui marqua que, s'il continuait a porter le masque d'Arlequin, on perdrait en lui un acteur tres varie ; en un mot, une espece de Protee. Angelo Constantini continua cependant de remplir l'emploi qu'il avait pris apres la mort de Dominique, et ne le quitta que lorsque Gherardi (fils de Flautin) eut joue le role d'Arlequin, et que cet acteur fut agree du public : alors il ne joua plus qu'a visage decouvert, ce qu'il continua jusqu'a la suppression de ce theatre, en 1697. (Histoire de I'ancien Theatre italien, page 84.) 
Cette piece est la plus informe de toutes celles qui composent le theatre italien de Regnard ; les scenes n'ont entre elles aucune liaison, et l'on a beaucoup de peine a demeler l'intrigue principale. Il parait cependant que le poete a travesti Orphee et Amphion en deux musiciens de l'Opera, qui descendent ans enfers pour demander leurs femmes. 
Nous aurions desire pouvoir nous procurer le canevas italien de cette comedie; mais nos recherches a cet egard ont ete infructueuses.
La Descente d'Arlequin aux Enfers n'a point ete remise au theatre depuis le retablissement de la troupe, en 1716.

PERSONNAGES
ARLEQUIN.
COLOMBINE, femme d'Arlequin. 
PIERROT, valet d'Arlequin. 
ORPHEE, Aurelien.
ISABELLE.
UN VENDEUR DE TISANE, Pierrot.
UN AUTEUR, Colombine. 
PLUTON.
PROSERPINE.
CARON.
Le theatre represente les cotes de la Thrace, et la mer dans l'eloignement.



			


SCENE I. Arlequin, Colombine, Pierrot.
ARLEQUIN, botte, dans le ventre d'une baleine.
Hoe, hoe, madame la Baleine ; ouvrez, s'il vous plait, votre petite gueule. La, la, voila qui est bien. Les jolies petites quenottes ! Je suis votre serviteur ; vous pouvez aller a tous les diables.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ouf ! Les chemins sont diaboliques ; je croyais que je ne me tirerais jamais des ornieres. Mais je crois que voila ma femme qui arrive ! Je suis bien malheureux ! J'esperais que Neptune lui ferait boire rasade.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PIERROT.
Serre la botte, serre la botte.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Madame, tenez-vous bien aux crins.
ARLEQUIN.
Il faut l'aller attendre a la descente du coche, pour lui donner la main. - Bonjour, ma petite femme ; d'ou vient donc que vous n'etes pas noyee ?
COLOMBINE.
Ah ! Je n'en puis plus ; je suis toute rompue. Quelle maudite voiture !
ARLEQUIN.
C'est la poste de ce pays-ci.
PIERROT.
Par ma foi, monsieur, nous avons eu bien de la peine. J'ai cru vingt fois que madame accoucherait de quelque sole entre mes bras.
COLOMBINE.
Je suis tombee plus de cent fois ; et sans Pierrot...
PIERROT.
Cela est vrai, monsieur, c'est moi qui l'ai repechee.
ARLEQUIN.
Tu n'avais que faire de te donner tant de peine. Les mechantes femmes sont de liege, et ne vont jamais a fond.
PIERROT.
Voila un pauvre poisson qui n'en peut plus.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez, monsieur, voyez, il est sur les dents ; il sera fourbu de ce voyage. Il y a huit jours que nous marchons sans debrider.
ARLEQUIN.
He bien, mene-le a l'ecurie. Quel poisson est-ce cela ?
PIERROT.
C'est un maquereau, monsieur.
ARLEQUIN.
Un maquereau ? Voila une bonne voiture pour une femme !
COLOMBINE.
Dis-moi donc presentement ce que nous venons faire ici, et pourquoi on nous a fait demenager aussi vite que si nous avions dix commissaires a nos trousses.
ARLEQUIN.
Cela a ete un peu chaud ; mais est-ce qu'on vous a pris pour du train dans notre quartier ?
COLOMBINE.
Non pas tout a fait ; mais on a jete nos meubles par la fenetre.
ARLEQUIN.
Diable ! Cela est scandaleux. Mais rien ne peut m'arreter quand la gloire m'appelle. Nous sommes en Thrace, et j'ai quitte la Grece pour venir ici disputer avec Orphee de la musique.
COLOMBINE.
Quoi ! Ce menetrier de village ?
ARLEQUIN.
Il a eu l'effronterie de m'appeler en duel.
COLOMBINE.
En duel ? Et depuis quand donc les musiciens sont-ils devenus si braves ?
ARLEQUIN.
Bon, bon ! Ils enragent de se battre quand ils ne voient personne. Tiens, voila la lettre que je lui ai ecrite.
AMPHION, a Orphee.
« J'ai appris, mon petit mignon, que vous vous melez de chanter et de racler le boyau. Que cela ne vous arrive plus ; car je vous ferais chanter sur un diable de ton. Je veux vous voir les instruments a la main, quoique vous ne soyez qu'un chantre du Pont-Neuf, et que vous ne deviez chanter qu'avec des grenouilles, ou braire avec des anes comme vous. »
SCENE II. Arlequin, Colombine.
COLOMBINE.
De quoi vivrons-nous en ce pays-ci ? Car nous n'avons point d'argent.
ARLEQUIN.
Cela m'embarrasse un peu ; car ce diable d'argent, c'est la cheville ouvriere d'un menage.
COLOMBINE.
Si tu voulais me laisser faire, je ferais de bonnes connaissances, et nous n'en serions pas plus mal. Autrefois, quand tu etais absent, je ne manquais de rien.
ARLEQUIN.
Tant pis, morbleu, tant pis ! Je me defie diablement de ces femmes qui battent monnaie en l'absence de leurs maris.
COLOMBINE.
Ne voila-t-il pas ? Ces maris se mettent d'abord cent choses dans la tete. C'est bien cela ! J'ai des secrets merveilleux, qui m'ont ete donnes par un chimiste qui m'aimait autrefois.
ARLEQUIN.
N'est-ce pas celui qui a le laboratoire au college des Quatre-Nations, qui vend du chocolat volatil, de la creme de perle et du sirop de diamants ?
COLOMBINE.
Je compose une huile, que j'appelle elixir de patience, dont une goutte, appliquee sur le front d'un mari, le delivre pour jamais du mal de tete.
ARLEQUIN.
Diable ! Voila qui est beau ! Mais je crois que tu gagnerais bien davantage si ton secret le delivrait de sa femme.
COLOMBINE.
J'en ai un autre bien plus beau pour les femmes d'aujourd'hui : je compose la poudre de bonne reputation.
ARLEQUIN.
Oh, oh ! Je crois qu'elle est diablement difficile a faire !
COLOMBINE.
Qu'une coquette soit decriee, que sa conduite soit la plus raboteuse du inonde, elle n'a qu'a changer de quartier, ne plus voir d'hommes, et prendre une pincee de ma poudre dans un bouillon, en trois mois elle fera assaut de vertu avec les plus vestales.
ARLEQUIN.
Voila le plus beau secret du inonde. Mais peux-tu faire assez de cette poudre-la ? J'en ai un pour le moins aussi beau. Qu'un homme ait une colique enragee, en un moment je la lui fais passer ; je le couche par terre, je fais chauffer une meule de moulin, et je la lui applique sur l'estomac : n'ayez pas peur qu'il ait jamais la colique.
COLOMBINE.
Ni la colique ni autre mal.
ARLEQUIN.
Le malade meurt ordinairement ; mais s'il ne mourait pas, ce serait le plus beau secret du monde. J'ai encore un autre moyen pour gagner de l'argent. Tu sais bien que, quand je joue de ma lyre, je fais tout venir a moi. Je n'ai qu'a aller aux Invalides, je servirai de grue pour monter les pierres, et on me paiera comme trente manoeuvres ensemble.
COLOMBINE.
Fi ! Voila un vilain metier ! Je ne veux point d'un mari grue. Fais-toi plutot maitre a chanter ; on te donnera deux louis d'or par mois, et tu trouveras peut-etre quelque ecoliere a qui tu ne deplairas pas ; car voila la grippe des femmes d'aujourd'hui.
ARLEQUIN.
Quoi ! Est-ce un si bon metier ?
COLOMBINE.
Je te dis qu'il n'y a pas une plus jolie vacation au monde ; on est de tous les bons repas ; jamais de promenades sans le maitre a chanter : on se donne de petits airs de familiarite avec l'ecoliere ; on lui prend la main pour lui faire battre la mesure : le mari passe tout sur la foi de la musique, et il ne se doute pas, bien souvent, de la partie qu'on fait chanter a sa femme.
ARLEQUIN.
Voila mon affaire : il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; il me semble que je ne suis pas assez bien habille.
COLOMBINE.
Ne te mets pas en peine ; tu n'auras pas montre trois mois, que tu seras aussi dore que les maitres a danser. Bon ! Une ecoliere, en levant une jupe chez un marchand ; ne leve-t-elle pas aussi une veste pour son maitre de musique ? Qu'est-ce qu'il lui en coute ? C'est le mari qui paye cela ; la bete a bon dos.
ARLEQUIN.
'Voila de jolis profits ; mais aussi on a bien de la peine : c'est un rude metier : il faut quelquefois chanter quand on a envie de boire. Mais n'importe, voila qui est fait ; quand l'argent me manquera, je me jette dans la musique. Adieu ; je m'en vais chercher Orphee ; il n'a qu'a se bien tenir ; je lui ferai manger son violon jusqu'au manche.
COLOMBINE.
Et moi, je vais travailler a ma poudre de bonne reputation.
ARLEQUIN.
Ne manque pas d'en garder pour toi. A propos, qu'as-tu fait de nos enfants ?
COLOMBINE.
Pour les cacher a cette ame damnee de Jupiter, qui nous en a tue deja deux, j'en ai fait un ballot, que j'ai porte a la douane ; et je vais voir s'il est arrive, pour en payer les droits.
ARLEQUIN.
Cette marchandise-la ne devrait pas beaucoup payer d'entree ; elle paye assez a la sortie.
SCENE III. Arlequin, Isabelle.
ARLEQUIN.
Il y a longtemps, madame, que la tapisserie de mes inclinations est pendue au clou a crochet de vos beautes. C'est l'amour qui en a ete le tapissier ; et cela est si vrai que le merite... votre mine, d'un cote... mais d'ailleurs. A propos, mademoiselle, est-ce vous que j'aime ? Car vous me paraissez bien petite aujourd'hui.
ISABELLE.
Il est assez difficile, monsieur, de vous repondre juste sur ce que vous me demandez. Tout ce que je puis vous dire, c'est que je ne me souviens pas d'avoir ete plus grande.
ARLEQUIN.
Oui, charmante princesse, c'est vous. Je vous reconnais a vos flamboyantes prunelles.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)J'en suis pourtant toujours pour ce que j'ai dit, voila qui est diablement chiffon. Si nous nous marions ensemble, jamais nos enfants n'entreront dans le regiment des gardes.
ISABELLE.
Cela n'est pas encore fait.
ARLEQUIN, la mesurant avec une corde.
Je ne pense pas que vous ayez dix-sept paumes.
ISABELLE.
Apparemment, monsieur, que vous avez quelque cheval a assortir, ou bien vous me voulez prendre la mesure d'un habit.
ARLEQUIN.
Que je serais heureux si je pouvais etre le tailleur fortune qui prendra la mesure d'une si aimable personne ! Mais je crains bien que les ciseaux de mon amour... vous m'entendez bien ?
ISABELLE.
Point du tout ; je vous avoue que je n'ai point le don de deviner.
ARLEQUIN.
Comme mon amour ne vise qu'au mariage, plus je vous regarde, et plus je trouve que vous etes assez mon fait. Quand on a une femme a prendre, les plus petites sont toujours les meilleures.
ISABELLE.
Suivant cette maxime-la, je suis donc fort bonne a marier ?
ARLEQUIN.
Oh ! Vous l'etes de reste. Allons, la belle, dites la verite ; n'est-il pas vrai que vous serez bien aise d'etre ma moitie ? Voyez, regardez-moi ; cet air, ce port ; eh ! J'enrage quand je vois ces petits embryons de cour vouloir faire assaut avec moi.
ISABELLE.
Il faut qu'ils aient perdu l'esprit ! Ce sont de plaisantes marmousettes !
ARLEQUIN.
J'ai le derriere un peu gros, tirant meme sur le porteur de chaise ; mais mon medecin m'a promis qu'il me ferait en aller cela ; il m'a ordonne de prendre du petit-lait.
ISABELLE.
Oh ! Je crois ce remede-la sur.
ARLEQUIN.
Il m'a dit que c'etait une humeur acre, repandue dans le diaphragme du mesentere, et qui tombe sur l'omoplate. Mais laissons cela, et parlons du plaisir que nous aurons.
ISABELLE.
On se trompe quelquefois dans ce calcul-la, et l'on n'y trouve pas souvent tout le bonheur qu'on s'y etait propose.
ARLEQUIN.
Je suis doux, pacifique, aise a vivre, l'humeur satinee, veloutee : j'ai vecu six ans avec ma premiere femme, sans avoir le moindre petit demele.
ISABELLE.
Cela est assez extraordinaire.
ARLEQUIN.
Une fois seulement, apres avoir pris du tabac, je voulais eternuer, elle me fit manquer mon coup ; de depit, je pris un chandelier, je lui cassai la tete, et elle mourut un quart d'heure apres.
ISABELLE.
Ah ciel ! Est-il possible ?
ARLEQUIN.
Voila le seul differend que nous ayons jamais eu ensemble, et qui ne dura pas longtemps, comme vous voyez.
ISABELLE.
Cela est fort expeditif, je vous l'avoue.
ARLEQUIN.
Quand une femme doit mourir, il vaut bien mieux que ce soit de la main de son mari que de celle d'un medecin, qu'il faut bien payer, et qui vous la trainera six mois ou un an. Je n'aime point a voir languir le inonde ; et puis l'on gagne son argent par ses mains.
ISABELLE.
Et vous n'avez point d'horreur d'avoir commis un crime aussi noir que celui-la ?
ARLEQUIN.
Moi ? Point du tout : je suis accoutume au sang de jeunesse. Mon pere a fait mille combats en sa vie, ou il a toujours tue son homme. Il a servi le roi trente-deux annees.
ISABELLE.
Sur terre, ou sur mer ?
ARLEQUIN.
En l'air.
ISABELLE.
Comment, en l'air ? Je n'ai jamais oui parler de ces officiers-la.
ARLEQUIN.
C'est que, comme il etait fort charitable, lorsqu'il rencontrait quelque agonisant que l'on menait a la Greve, il se mettait avec lui dans la charrette, et l'aidait a mourir du mieux qu'il pouvait.
ISABELLE.
Ah, l'horreur !
ARLEQUIN.
Tous ses confreres les medecins (car il avait pris ses licences dans leur ecole) disaient qu'il n'y avait jamais eu un homme aussi adroit, et qu'on ne voyait point de besogne faite comme la sienne : aussi l'avaient-ils fait recteur de la Faculte.
ISABELLE.
Voila, je vous assure, des talents bien merveilleux.
ARLEQUIN.
Je vous dis, madame, que si vous l'aviez vu travailler, il vous aurait fait envie de vous faire pendre.
ISABELLE.
Comme ce sont peut-etre des talents de famille, vous deviez prendre la charge de monsieur votre pere.
ARLEQUIN.
Je m'y sentais assez d'inclination ; mais vous savez qu'il faut qu'un gentilhomme voie le pays. J'ai couru par toutes les sept parties du monde, et me voila enfin a vos pieds, ma divine princesse, le coeur en braise, pour vous dire que je me pendrai assurement, si vous n'etes unie avec moi par le lien conjugal.
SCENE IV. Arlequin, Isabelle, Colombine, qui survient et ecoute sans etre vue.
COLOMBINE, a part.
Ah ! Traitre !
ISABELLE.
Je ne trouve qu'une petite difficulte a notre mariage, c'est que je suis deja mariee.
ARLEQUIN.
Mariee ? Bon, voila une belle affaire ! Est-ce cela qui vous embarrasse ? Je le suis aussi ; mais il n'y a rien de si aise que d'etre veuf ; cinq sous de mort aux rats en font l'affaire.
COLOMBINE, a part.
Ciel ! Qu'entends-je ?
ARLEQUIN.
Allons donc, epine de mon ame, touchez la ; commencons les preliminaires de notre mariage.
COLOMBINE, a part.
Le traitre !
ARLEQUIN, s'approchant d'Isabelle, et lui levant sa coiffe.
Je ne demande que la petite oie.
ISABELLE.
Tout doucement, monsieur ; reservez ces caresses-la pour votre femme.
ARLEQUIN.
Pour ma femme ? Je vous ai deja dit que c'etait une carogne que je hais comme le diable. Je voudrais qu'elle fut pendue.
COLOMBINE, a part.
Scelerat !
ARLEQUIN.
Et daris peu j'espere lui donner d'une potion cordiale qui l'empechera d'avoir faim de longtemps.
ISABELLE.
C'est-a-dire que voila la maniere dont vous traitez vos femmes, quand vous voulez les regaler : je suis votre tres humble servante, je n'aime point la mort aux rats.
ARLEQUIN, l'arretant.
Vous me fuyez ! Oui, si vous voulez me promettre de m'epouser, je vous promets, moi, de la faire crever dans deux jours comme un vieux mousquet. Arretez donc, beaute leoparde !
COLOMBINE, le prend par le bras.
Comme un vieux mousquet !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Arlequin, Colombine.
ARLEQUIN.
Ah, ma petite femme ! Te voila ? He ! Que j'ai de joie de te voir, mon petit bouchon !
COLOMBINE.
Ah, scelerat ! Voila donc les transports de ton amour ? Je vous promets de la faire crever dans deux jours.
ARLEQUIN.
He ! Ne vois-tu pas bien que je disais cela pour rire ? Il faut bien plus de temps pour faire crever une femme.
COLOMBINE.
Ali, malheureux ! Il faut que je te devisage.
ARLEQUIN.
C'est elle qui me voulait mettre a mal.
COLOMBINE.
Non, je ne serai pas contente que je ne t'aie etrangle de mes propres mains.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VI. Arlequin, Colombine, Un Vendeur de tisane.
ARLEQUIN.
Au meurtre ! Au guet, au guet ! On egorge un bourgeois.
LE VENDEUR DE TISANE.
Chalands, chalands, qui est-ce qui veut boire ?
COLOMBINE, se met a pleurer aussitot qu'elle voit le Vendeur de tisane.
Ah, ah, ah !
LE VENDEUR DE TISANE.
Quel vacarme faites-vous donc la ? Fi donc ! Quelle honte d'estropier une pauvre femme !
ARLEQUIN.
C'est ma femme : de quoi vous melez-vous ?
COLOMBINE.
Ah, ah, ah, ah !
LE VENDEUR DE TISANE.
Le sac a vin !
COLOMBINE, toujours pleurant.
Je suis... hi, hi.
ARLEQUIN.
Par ma foi, voila une mechante carogne.
LE VENDEUR DE TISANE, a Arlequin.
Ca n'est morgue pas bien, tout franc.
COLOMBINE.
Je suis toute brisee, he, he, he, he.
ARLEQUIN.
La, la, la, ma petite femme, ce ne sera rien ; cela ne m'arrivera plus.
LE VENDEUR DE TISANE.
He, le brutal ! Quand vous voulez battre une femme, que ne lui sanglez-vous un coup de baton sur la tete, sans vous amuser a la faire crier deux heures !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qu'est-ce donc qu'il vous a fait ?
COLOMBINE.
Il m'a..., il m'a... Ah ! Je ne saurais parler, er, er, er.
ARLEQUIN.
Par ma foi, je commence a croire que c'est moi qui l'ai battue.
LE VENDEUR DE TISANE.
Allons, je veux faire la paix : je n'aime pas a voir de noise dans un menage ; je veux vous raccommoder : venez ca.
COLOMBINE.
Non, je ne lui pardonnerai jamais.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, vous voila quittes.
ARLEQUIN.
Oui, tout d'un cote et rien de l'autre.
LE VENDEUR DE TISANE.
Sans moi, vous vous seriez battus, et vous voila les meilleurs amis du monde. A la fraiche, a la fraiche ; qui est-ce qui veut boire ?
SCENE VII. Arlequin, Un Auteur.
C'est Colombine sous le costume approprie au role d'auteur.
ARLEQUIN, apercevant l'auteur qui gesticule beaucoup sans rien dire.
Voila un sac de charbon de l'enfer qui va a la promenade. Monsieur ou madame, car je ne sais si vous etes male ou femelle, je ne vous vois que par derriere...	
L'AUTEUR.
Vade retro, profane. Qui t'a fait si temeraire que de m'interrompre ?
ARLEQUIN.
Je vous demande pardon.
L'AUTEUR.
Une personne de mon savoir...
ARLEQUIN.
Je n'y tachais pas.
L'AUTEUR.
Qui fait les madrigaux de Proserpine.
ARLEQUIN.
Je ne le ferai plus.
L'AUTEUR.
Et qui est le premier consignant pour entrer ici-bas a l'Academie.
ARLEQUIN.
A l'Academie ? Quoi ! Il y en a une ici ? C'est donc une academie de malins esprits.
L'AUTEUR.
Je me promenais sur les bords du Cocyte, pour travailler plus en repos a ma harangue, et tu viens te jeter au travers de mes conceptions !
ARLEQUIN.
Comment donc ! Est-ce que vous faites vos harangues vous-meme ?
L'AUTEUR.
Je sais bien que la plupart des academiciens, la-haut, ne se donnent pas cette peine-la, et que, pourvu qu'ils la sachent lire, on les recoit tout d'une voix ; mais ce n'est pas de meme ici ; et il ne suffit pas de savoir faire l'anatomie d'un mot, pour etre l'interprete des mysteres de notre diabolique Academie.
ARLEQUIN.
Apparemment que vous en etiez la-haut ?
L'AUTEUR.
Que j'en etais la-haut ! Que j'en etais ! Est-ce qu'on me recevrait ici, si j'en avais ete ? Ce n'est pas que je n'aie eu cent fois plus de merite qu'il ne faut pour en etre. J'ai ete le plus bel esprit de mon temps, et j'ai fait en ma vie plus de cent comedies.
ARLEQUIN.
Plus de cent comedies !
L'AUTEUR.
Oui, cent ; cent cinquante, si vous me fachez. Il n'y eut jamais un meilleur naturel que le mien ; je rendais une comedie aussi facilement qu'un autre rend un lavement. C'est moi qui ai enrichi les comediens francais ; et il n'y avait point d'hiver que je ne leur donnasse sept ou huit pieces, tant serieuses que comiques.
ARLEQUIN.
Et les jouait-on longtemps ?
L'AUTEUR.
Jamais qu'une fois ; mais aussi tout Paris venait se crever a la premiere representation ; car personne ne voulait attendre la seconde, de peur de ne la point voir.
ARLEQUIN.
J'aurais cru que c'eut ete la le moyen d'envoyer les comediens a l'hopital.
L'AUTEUR.
C'est ce qui vous trompe. Une comedie nouvelle, pour etre bonne, ne doit se jouer qu'une fois ; quand elle va jusqu'a deux, ma foi, on s'ennuie. J'ai mis le siecle dans ce gout-la ; et, si vous y prenez garde, depuis moi, tous les auteurs donnent la-dedans. Ils ont raison, au bout du compte ; car, comme les bonnes choses aujourd'hui n'ont point de cours, pour peu qu'une mechante piece puisse etre representee une fois, voila les comediens riches.
ARLEQUIN.
Les votres etaient donc sur ce pied-la ?
L'AUTEUR.
Vous pouvez croire que je me suis mis a la mode tout des premiers. De plus, je n'ai jamais voulu oter au public l'usage recreatif des sifflets. Tout au contraire, je marquai, dans mes roles, les endroits ou l'on devait siffler, afin que l'acteur se reposat et qu'il reprit haleine. C'est le jugement qui conduit tout cela.
ARLEQUIN.
Et moi je voudrais que les sifflets fussent au diable. Quand cette quinte-la prend au parterre, il demonterait Titus et Berenice.
L'AUTEUR.
Je m'etais, de mon vivant, abonne avec un marchand de sifflets, qui etait, dans son metier, le premier homme du monde.
ARLEQUIN.
Les comediens vous ont bien de l'obligation.
L'AUTEUR.
Il en faisait pour la prose, pour les vers, pour les Francais, pour les Italiens ; mais, ma foi, ou il triomphait, c'etait pour l'Opera. Pour le mettre en credit, j'avais fait un opera, moi, qu'on allait jouer quand je mourus. Ce devait etre la plus belle chose qu'on eut jamais vue sur le theatre. Je ne l'avais pas pris de la metamorphose comme ces chardons du Parnasse ; fi ! Cela sent le college : je l'avais tire tout entier de l'histoire de France ; il portait pour titre : les Aventures du Pont-Neuf. La fable n'a rien de si magnifique.
ARLEQUIN.
Les Aventures du Pont-Neuf ! Un sujet tire de l'histoire de France !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voila un auteur echappe des Petites-Maisons des enfers.
L'AUTEUR.
Comment donc ! Est-ce que je dis des impertinences ? Paris n'est-il pas la plus belle ville de France ? Le Pont-Neuf n'est-il pas le plus bel endroit de Paris ? Ergo, les Aventures du Pont-Neuf sont les plus beaux traits de l'histoire de France. C'est une figure, ignorant, que nous appelons en latin, pars pro toto ; et en grec synecdoche...
ARLEQUIN.
Et en francais, la folie.
L'AUTEUR.
Mais vous me faites perdre bien du temps. Que voulez-vous de moi ?
ARLEQUIN.
Je veux apprendre le chemin des enfers, et je vais y chercher ma femme.
L'AUTEUR.
Vous allez chercher votre femme ? Ah, ah !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
Comment donc ! Est-ce que je suis barbouille ?
L'AUTEUR.
Chercher sa femme ! Il vous faut cinq ou six grains d'ellebore.
ARLEQUIN.
Le diable m'emporte si je ne vais la chercher. Je ne me moque point.
L'AUTEUR.
Ah ! Pour la rarete du fait, je veux vous y mener. Suivez-moi : je veux entendre ce compliment-la.
ARLEQUIN.
Avant que d'aller plus avant, je voudrais bien savoir une chose de vous ; car on dit que l'on est si savant quand on est mort ! Ma femme a toujours ete diablement coquette : dites-moi, je vous prie, si je ne suis point... La... La... Vous m'entendez bien ?
L'AUTEUR.
Oui-da, cela est bien aise. Voyons : la, levez le nez, l'air fixe, le corps ferme, la tete droite ; montrez la langue.
ARLEQUIN.
Ah ! Je tremble.
L'AUTEUR.
Montrez-moi votre main ; ah, ah ! Tirez la langue ; eh, eh !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh, oh !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Hu, hu !
ARLEQUIN.
Ah, la carogne !
L'AUTEUR.
Que cela ne vous fasse point de peine : c'est un mal de famille. Votre pere l'etait, votre grand-pere l'etait, votre bisaieul l'etait.
ARLEQUIN.
Je vous remercie : quand on fera des chevaliers de cet ordre, je vous prierai de faire mes preuves.
SCENE VIII. Pluton, Proserpine, assis sur un trone de flamme, au milieu de leur Cour.
PLUTON.
C'est une chose etonnante, phlegetontique assemblee, que de voir l'affluence d'ames qui tombent journellement par vos soins dans mon royaume : il faut desormais refuser l'entree aux survenants, ou faire batir des appartements nouveaux ; et, pour cela, je crois qu'il sera bon de lever un droit sur le bois et le charbon qui se brulent ici-bas : voila le sujet pour lequel je vous assemble.
PROSERPINE.
Ali ! Fi, m'amour ! Ne parlons point d'impot : c'est quelque nouveau venu de maltotier qui vous a souffle cet avis-la.
PLUTON.
J'ai vu autrefois le temps si miserable, qu'il ne venait pas ici le moindre petit griffonneur de sergent, qu'il ne fallut deputer un diable tout expres pour aller le querir ; et presentement, nous ne sommes employes qu'a les chasser : il faut que les greffiers attendent des annees entieres a la porte, parce qu'ils ne veulent pas passer devant les conseillers, qui pleuvent ici de toutes parts.
PROSERPINE.
Il ne faut plus recevoir de gens de robe ; l'enfer est deja assez lugubre ; et surtout, point de greffiers, car ces gens-la mettent l'enfer en mauvais predicament.
PLUTON.
Oui ; mais vous ne savez pas que, moi qui suis Pluton, je n'ai pas plus de droit en enfer que ces messieurs-la. Bienheureux si, quelque jour, ils ne m'en chassent pas. Je suis si soul des gens de chicane, que dernierement je fis une querelle d'Allemand a un diable de qualite, qui revenait de Paris ; et je lui fis fermer la porte, parce qu'il avait hante mauvaise compagnie la-haut, et qu'il sortait du corps d'un procureur.
PROSERPINE.
Vous avez eu raison ; ce serait le moyen de gater bient8t tout ici.
PLUTON.
Je veux que vous soyez temoins de ce que je dis, et que Caron apporte devant vous le livre journal des ames qu'il a passees aujourd'hui.
SCENE IX. Pluton, Proserpine, Caron, Suite de Pluton.
Deux Diables apportent un gros livre sur leur dos ; Caron le feuillette et lit.
CARON, lisant.
Du dix-sept, passe deux mille sept cent treize medecins avec leurs mules.
PLUTON.
Ces messieurs-la font mieux nos affaires la-haut : il les faut renvoyer. Je ne veux plus qu'on en recoive aucun a l'avenir qu'il n'ait une attestation de service et un certificat des fossoyeurs, comme il a bien et fidelement exerce sa charge de medecin, et tue pour le moins dix mille personnes a sa part.
CARON.
Du meme jour, quatorze cents apothicaires.
PLUTON.
Pour les apothicaires, passe. On est echauffe en ce pays-ci, et on a besoin de lavements pour se deconstiper.
CARON, toujours lisant.
Dudit jour, cinquante-sept mille deux cent dix sept, tant fermiers, sous-fermiers, que commis et rats-de-cave.
PLUTON.
Il est vrai qu'il en est tombe ce matin une bruine ; on ne se voyait pas en enfer.
CARON.
Pour les fermiers, tout franc, il n'y a plus moyen de les passer ; ils sont si gros et si gras, que ma barque enfonce.
PLUTON.
Comment voulez-vous faire ? Nous ne pouvons pas les refuser, c'est ici leur apanage.
CARON.
Plus, quinze mille sept cents, tant clercs que procureurs.
PLUTON.
Pour ceux-la, il faut en faire provision ; c'est le bois d'andelle de l'enfer ; et je ne veux pas que l'on brule autre chose dans mon cabinet.
CARON.
Quatorze mille douzaines de femmes tant grandes que petites.
PLUTON.
Ah ! Voila ce que je craignais ! Et pourquoi les laisse-t-on passer ?
CARON, lisant.
Item. Passe, en corps et en ame, deux carabins de symphonie, soi-disant musiciens de l'Opera, qui viennent redemander leurs femmes.
PLUTON.
Ils sont donc fous ? Qu'on les fasse venir au plus vite, je veux les voir ; voila du fruit nouveau.
PROSERPINE.
Il y a longtemps que je suis en ce pays-ci, mais je n'ai point encore vu une pareille ambassade.
SCENE X. Pluton, Proserpine, Orphee, Isabelle, femme d'Orphee, Arlequin, Colombine.
PLUTON, a Orphee, montrant Isabelle.
Est-ce la votre femme ? Elle valait bien la peine de faire le voyage.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN.
S'il ne tient qu'a une chanson pour avoir sa femme, je vais en dire une nouvelle.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pluton, mon ami, 
J'ai fait ce voyage, 
Pour tirer d'ici 
Celle qui m'engage : 
Si tu ne veux me la donner, 			[5]
Il faudra bien s'en consoler.
ISABELLE.
S'il est etonnant de voir un mari chercher sa femme jusqu'aux enfers, il ne l'est pas moins de voir une femme souhaiter avec empressement de retourner avec son mari, quand une fois elle en a ete separee.
PLUTON.
Voila un petit debut qui n'est point sot.
ARLEQUIN.
Ni la debuteuse non plus.
ISABELLE.
Pour moi, je ne suis point de celles qui regardent la separation d'avec un mari comme la porte de leur felicite ; et j'avoue franchement que je suis d'assez mauvais gout pour trouver qu'il n'y a point de bonheur egal a celui de vivre avec un epoux que l'on aime et dont on est tendrement aime.
ARLEQUIN.
Eh ! Fi donc ; faites-la taire : elle preche la une nouvelle doctrine.
ISABELLE.
Je sais que je ne suis pas du gout d'aujourd'hui, et que pour etre presentement femme du bel air, il ne faut prendre un mari que comme un surtout de bienseance, et un paravent de reputation ; mais j'aime mieux n'etre pas tout a fait a la mode, et etre un peu plus dans la route de mon devoir. C'est ce qui fait que je viens implorer votre clemence, et vous prier, par tout ce que vous avez de plus cher, au nom de l'amour que vous vous etes porte l'un et l'autre, de m'accorder la grace que je vous demande, de me rendre a un mari que je cheris plus que toute chose au monde, et je serai obligee de faire le reste de ma vie des voeux pour la sante et la prosperite de vos majestes diaboliques.
ARLEQUIN.
Malepeste ! Voila du plus beau recitatif.
PLUTON.
Qu'est-ce que c'est que ce bruit-la ?
CARON.
Ce sont des anciens marguilliers qui veulent passer devant des avocats.
PLUTON.
Le proces n'a-t-il pas ete juge la-haut ?
CARON.
Oui ; mais ils en appellent devant vous.
PLUTON.
Huissier, faites faire silence ; nous verrons cela tantot.
COLOMBINE, declamant.
Les femmes d'aujourd'hui sont si malheureuses, et l'empire des maris si absolu, que je ne m'etonne plus qu'il y ait tant de filles a marier, et qui regardent le mariage comme l'ecueil de leurs plaisirs et le tombeau de leur liberte.
ARLEQUIN.
Bon ! Bon ! Toute la journee les filles ont le gosier ouvert pour chanter :
Ma mere, mariez-moi, 
Vous savez la raison pourquoi.
COLOMBINE.
En effet, n'est-ce pas une chose qui crie vengeance, de voir l'inhumanite avec laquelle les pauvres femmes, ces moutons d'amour, sont traitees par ces loups devorants !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne dirait-on pas...
ARLEQUIN.
Oh ! Je vois bien que nous sommes ici sur le patrimoine des avocats. Comme elle a appris a crier !
COLOMBINE.
Ne dirait-on pas, dis-je, que le mariage, qui devrait etre l'union, le noeud et la soudure des volontes, soit presentement un champ de bataille, ou le mari s'exerce a chagriner sa femme, et ou la femme est toujours la malheureuse exposee aux insultes, et bien souvent aux coups de celui qui devrait etre le rempart de sa faiblesse ?
PLUTON.
Nous voyons pourtant souvent ici des maris qui portent de vilains chinforgnaux sur leur tete.
ARLEQUIN.
He ! Ce n'est que pour entretenir la paix. Ne savez-vous pas bien que qui bat sa femme, il la fait braire ; qui la rebat, il la fait taire.
COLOMBINE.
Pour moi, je vous declare que, si heureusement mon mari etait mort le premier, j'aurais crie ; je me serais couverte, jusqu'au bout des ongles, d'un deuil ou le coeur n'aurait pas eu grande part ; mais loin de le venir trouver aux enfers, je me serais bien donne de garde de le chercher.
ARLEQUIN.
Oli ! Ma petite femme, je n'ai jamais doute de votre affection.
COLOMBINE.
Ainsi, puisqu'il vient me chercher de si loin : c'est une marque qu'il ne saurait se passer de moi ; mais il ne m'aura que par le bon bout : je pretends avoir des conditions si avantageuses, qu'on ne puisse pas me reprocher d'avoir gate le metier... Comme c'est une chose qui crie vengeance, de voir le peu de depenses que les femmes font aujourd'hui, je veux avoir plus d'argent que par le passe, et que chacun ait, sa semaine, la clef du coffre-fort.
ARLEQUIN.
Si vous l'aviez une semaine, je courrais grand risque la suivante de ne pas entrer en exercice.
COLOMBINE.
Item. Oh ! Voila un grand item celui-ci : point de jolies femmes de chambre, c'est-a-dire, que je les choisirai moi-meme les plus laides que faire se pourra, et qui auront au moins quarante-cinq ans.
ARLEQUIN.
Fi ! On n'est jamais bien servi par ces vieilles-la. Il faut donc que vous retranchiez aussi les grands laquais.
PLUTON.
Tudieu ! Cet oiseau-ci sait bien sa lecon. Voila une pelerine qui a diablement d'esprit.
ARLEQUIN.
Elle a encore six fois plus de tete. La la, voyons : j'ai aussi a proposer mes conditions, moi, et voila des articles que nous ferons signer par des notaires de ce pays-ci ; car je crois qu'il n'y en manque pas.
COLOMBINE.
Oui, tu le prends comme cela ? Et moi, je ne veux pas sortir. Une jolie femme comme moi, en tout pays, ne manque point de mari.
ARLEQUIN.
Oh ! Je sais bien qu'il y a partout assez de gens qui se melent de ces emplois-la. Primo. Puisque je ne profite pas de votre mort, je pretends que vous me rendiez les frais du deuil et de l'enterrement que j'ai payes au crieur.
PLUTON.
Cela est juste ; mais il n'en coute pas grand'chose gour faire enterrer une petite femme.
ARLEQUIN.
Ah ! Ces diables de corbeaux-la ne les mesurent pas B la toise, et ils ranconnent si exorbitamment un pauvre mari, que souvent il aimerait presque autant que sa femme ne mourut pas.
PLUTON.
Ils gagnent assez d'ailleurs.
ARLEQUIN.
Je pretends a l'avenir que vous baissiez votre rayon d'un grand demi-pied au moins.
COLOMBINE.
D'un demi-pied ! Je me ferais plutot couper la tete. Non, non, je demeurerai ici.
ARLEQUIN.
Il vous en restera encore plus d'un grand pied ; et un grand pied de rayon doit suffire a la femme d'un musicien.
PROSERPINE.
Oh, oh ! Je le crois bien ; je m'en contenterais bien, moi qui suis Proserpine.
ARLEQUIN.
Je veux que vous soyez beaucoup plus sage que par le passe, et que vous promettiez de n'aimer desormais que moi.
COLOMBINE.
Oh ! Pour cet article-la, neant. Je ne veux point engager ma conscience. Dans le temps ou nous sommes, il n'y a point de femmes qui puissent promettre cela.
ARLEQUIN.
Je veux que les enfants que j'aurai dans ln suite (car il faut recommencer sur nouveaux frais) soient eleves a ma fantaisie, et j'en disposerai comme de chose a moi appartenante.
COLOMBINE.
Cela s'en va sans dire.
PLUTON.
He ! De quoi vous embarrassez-vous ? Puisqu'elle est votre femme, tous les enfants qu'elle aura ne seront-ils pas les votres ?
ARLEQUIN.
Nego consequentiam. Vous ne savez pas tout le manege de la-haut, monsieur Pluton : il y a tant de peres qui n'ont jamais eu d'enfants !
PLUTON.
Apres avoir entendu les raisons des uns et des autres, pour vous defrayer des frais de votre voyage, moi Pluton, prince des tenebres, souverain du Styx et du Phlegeton, gouverneur des pays-bas, president du sabbat, et correcteur ne des arts, metiers et professions, je vous permets non seulement d'emmener chacun votre femme, mais toutes celles qui sont en enfer, sans meme en excepter Proserpine.
ARLEQUIN.
Pour moi, je n'en ai que trop de celle-ci ; mais il y a bien des gens qui ne demanderont pas mieux que de troquer avec vous.

	==================================================
