********************************************************
	DC.Title                  = ARLEQUIN, HOMME A BONNES FORTUNES.
	DC.Author                 = REGNARD, Jean-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 01/06/2016 a 06:37:52.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/REGNARD_ARLEQUINBONNESFORTUNES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

ARLEQUIN, HOMME A BONNES FORTUNES. COMEDIE EN TROIS ACTES1690
par Regnard
	
	
	Representee pour la premiere fois le 10 janvier 1690 a l'Hotel de Bourgogne.
	PRESENTATION
Dans l'edition de 1790, ou les pieces donnees par Regnard a la Comedie italienne ont ete recueillies, l'editeur a supprime le nom d'Arlequin dans le titre de cette comedie, qui se trouve intitulee : l'Homme a bonnes fortunes. Le Theatre italien de Gherardi porte : Arlequin, homme a bonnes fortunes. J'ai cru devoir retablir ce nom d'Arlequin, caracteristique du genre des comedies qui etaient representees a cette epoque par des acteurs italiens. (G. A. C.) 

AVERTISSEMENT DE L'EDITEUR SUR L'HOMME A BONNES FORTUNES.
Cette piece a ete jouee pour la premiere fois le 10 janvier 1690. 
On a dit qu'elle avait ete faite pour etre opposee celle que Baron donnait dans le meme temps au Theatre francais ; mais cela n'est point vraisemblable : il s'en faut bien que les deux pieces soient du meme temps ; il y avait quatre ans qu'on ne jouait plus celle de Baron quand Regnard a donne la sienne. 
L'Homme a bonnes fortunes, comedie en cinq actes et en prose, de Baron, a eu de suite vingt-trois representations, dont la derniere fut donnee le vendredi 5 avril 1686, veille de la cloture du theatre. (Voyez l'Histoire du Theatre francais, tome xiii, page 6.) 
D'ailleurs, Arlequin homme a bonnes fortunes, de Regnard, n'est ni une parodie, ni une copie de celui de Baron. Moncade, dans Baron, est un homme aimable et poli, habile dans l'art de seduire les femmes, et fait pour leur inspirer de l'interet. Arlequin, dans Regnard, est un laquais deguise tantot en vicomte, tantot en prince etranger, qui ne sait que voler et escroquer, et qui se conduit aupres des femmes precisement comme il faut pour ne pas reussir : quand il leur parle, il leur dit des injures ; quand il leur ecrit, c'est dans le style des corps de garde ; quand il les instruit, c'est a la maniere d'Arnolphe dans l'Ecole des Femmes. Assurement on a peu de bonnes fortunes par de pareils moyens. 
Cependant la piece de Regnard n'est pas sans merite, mais ce n'est pas dans la partie qui repond au titre : il y a une intrigue dans laquelle 1'Homimc a bonnes fortunes n'est pour rien ; et cette intrigue est une des mieux suivies du Theatre italien. 
Brocantin est veuf, et a deux filles qui ont la plus grande envie d'etre mariees. L'ainee veut en detourner la cadette : c'est la premiere scene de l'intrigue ; elle parait avoir quelque rapport avec celle d'Armande et Henriette dans les Femmes savantes. Cette scene est tres bien dialoguee, ainsi que la suivante, ou Pierrot survient ; niais elles sont toutes deux tres libres. C'est un reproche a faire trop souvent au Theatre italien. 
Le pere vient ensuite annoncer a Isabelle, l'ainee de ses filles, qu'il a dessein de la marier a un medecin. Isabelle, eprise d'Octave, refuse le docteur ; propose Colombine sa soeur cadette, a qui elle aime mieux ceder ses droits d'ainesse. Colombine, de son cote, refuse parce qu'elle est la cadette ; d'ailleurs elle se croit aimee du vicomte, et elle lui a ecrit de la venir voir. 
Ce vicomte est l'Homme a bonnes fortunes, qui arrive en se querellant avec un fiacre, qu'il ne veut pas payer. On reconnait la le marquis de Mascarille des Precieuses, qui refuse de payer ses porteurs. La scene ne finit pas precisement de meme : Mascarille paye enfin, mais Arlequin fait payer par sa maitresse. Apres avoir converse avec Colombine, qu'il traite fort cavalierement, il la fait chanter. Bientot on vient lui dire que des sergents l'attendent a la porte pour le mettre en prison. Cette circonstance fait qu'il avoue a Colombine que, pour avoir de l'argent, il a fait un faux billet, et que celui dont il a pris le nom ne voulant pas payer, on le poursuit. Colombine lui donne tout ce qu'elle a de diamants et de bijoux, et il les emporte avec un dedain assez grossier. Voila un echantillon des bonnes fortunes du vicomte. 
Isabelle, pour rebuter le medecin, se deguise en militaire qui parait attendre Isabelle elle-meme dans son appartement. Le medecin parle au militaire de ses pretentions : celui-ci lui rit au nez, le plaisante, lui depeint Isabelle comme une fille dont il connait toute la personne, et sur laquelle la malignite publique s'exerce continuellement. Il avoue qu'il passe toutes les nuits dans sa chambre, et qu'elle ne saurait se coucher sans lui. 
Cette scene, qui parait neuve, est tres plaisante, et les spectateurs ne peuvent s'en offenser, parce qu'ils sont prevenus du deguisement. Mais ce n'est pas assez d'avoir degoute le medecin, on veut encore faire revenir le pere d'Isabelle. Arlequin, ci-devant vicomte, parait en prince Tonquin des Curieux, qui veut epouser Colombine ; et quand il sait que le medecin veut epouser Isabelle, il lui arrache quelques poils de sa moustache, pour faire voir qu'il a une barbe postiche, et predit qu'il sera pendu dans vingt-quatre heures. C'en est assez pour que Brocantin le congedie, et aussitot le prince propose Octave comme un grand seigneur de sa cour ; et lui-meme, gardant toujours son role de prince, epouse Colombine. 
Cette supercherie, qui a son modele dans le Bourgeois gentilhomme, avait deja ete presentee au Theatre italien dans la comedie intitulee Arlequin empereur dans la lune, et dans Mezzetin grand sophi de Perse ; et il faut avouer qu'elle y convenait mieux. 
La suite du Prince des Curieux, composee de perroquets, de singes, etc. a du faire beaucoup de spectacle ; et le deguisement d'un homme en perroquet, tout monstrueux qu'il est, a du plaire sur un theatre ou le ridicule et l'extravagance attiraient une foule immense de spectateurs. 
Quoique la comedie de l'Homme a bonnes fortunes ait eu le plus grand succes, il ne parait pas cependant qu'elle ait ete reprise par la nouvelle troupe. 
Cette comedie est une vraie caricature italienne, ou toutes les regles de la vraisemblance, et souvent meme de la decence, sont sacrifiees a une gaite folle et a des portraits excessivement charges. 
Le vicomte de Bergamotte est un intrigant de la plus basse classe, qui joue ridiculement l'homme de qualite. 
Colombine, sa maitresse, est une jeune innocente abandonnee a elle-meme, et que sa mauvaise education rend disposee, dans l'age le plus tendre, a donner dans les plus grands travers. 
Sa soeur Isabelle est un ambigu plaisant de coquette et de precieuse. 
Brocantin leur pere, dont le nom indique la profession, est un homme grossier et epais ; un lourd bourgeois qui ne connait que son commerce, et qui donne facilement dans les pieges qu'on lui tend. 
Je ne parlerai pas du docteur Bassinet et des autres personnages de la piece qui y jouent des roles moins importants, mais qui tous sont assortis aux caracteres principaux. 
Tels sont les portraits que Regnard a mis sur la scene. Il ne faut chercher ni raison ni verite ; mais une foule de traits plaisants et des scenes d'un excellent comique, quoique charge. 
On trouve dans un recueil fait a Bruxelles en 1697, et intitule Supplement au Theatre italien, ou Recueil des Scenes francaises qui ont ete representees sur le theatre de l'hotel de Bourgogne, et n'ont pas ete imprimees, deux scenes que l'editeur attribue a l'Homme a bonnes fortunes. Comme elles sont etrangeres a l'intrigue de la piece, et que Gherardi ne les a pas inserees dans son recueil, nous nous contenterons d'en donner ici l'extrait. 
Dans l'une de ces scenes, Pasquariel demande a Arlequin comment il est parvenu a se guerir de la fievre. 
Arlequin.
Vous saurez que cette chienne de fievre venait me trouver tous les jours, sans manquer, a trois heures ; quand je vis cela, je delogeai de la maison. Bon ! Elle vint me trouver dans mon nouveau gite, le lendemain juste a trois heures. Je m'imaginai que quelqu'un lui avait dit que j'etais deloge, et lui avait enseigne ou je demeurais. Je m'avisai d'aller a Vaugirard, sans en rien dire a personne : quand je fus la, a deux heures et demie, je me cachai dans une cave ; a trois heures, voila cette diable de fievre qui me vient trouver. J'enrageais. Pourtant le lendemain, sur les deux heures, il me prit fantaisie de passer l'eau, et d'aller a Chaillot ; je dis : La fievre n'aura point d'argent, il faudra qu'elle fasse le grand tour pour passer le pont, et elle ne pourra jamais arriver a temps. A trois heures precises, voila cette peste de fievre qui me prend. Moi, ne sachant plus que faire, je dis : Il faut que je me fasse mettre en prison ; la fievre aura peur, et ne voudra pas y venir. Je m'en allai a Paris dans le marche ; je fouillai dans la poche d'un homme bien mis, et je lui pris sa bourse. Aussitot il crie au voleur : il vient cinq ou six archers qui m'arretent, et me demandent ou j'ai pris cette bourse : je leur dis que je l'avais trouvee dans la poche d'un homme ; et tout de suite ils me menent en prison. J'etais bien aise d'etre prisonnier ; il n'etait que midi ; je me dis : Bon, la fievre ne viendra pas ici : mais a trois heures, cette enragee vient me visiter, et s'empare de moi sans craindre la prison. Il vint alors un drille qui me dit : Allons, bon vivant, suivez-moi. Il avait un gros paquet de clefs : je crus qu'il voulait enfermer la fievre dans un endroit, et me laisser dans un autre ; mais il me conduisit dans une chambre ou etaient des gens vetus de noir, portant des bonnets carres, qui me firent mettre sur une petite sellette de bois pour examiner ma maladie. Apres qu'ils eurent bien consulte, il y en eut un qui se leva, et qui me dit : Qu'avez-vous, mon ami, a trembler ? Je lui repondis : Monsieur, c'est que j'ai la fievre. Oh bien, dit-il, il faut vous en guerir. Il donna un morceau de papier sur lequel etait ecrite l'ordonnance du remede, puis il me mit entre les mains de celui qui fait prendre tous les remedes qu'il ordonne. C'est un homme gros et gras, qui a une belle moustache, le visage un peu grave ; beaucoup de gens dans Paris ont eu affaire a lui, et ne s'en vantent pas. He bien, mon ami, me dit-il, ou la fievre te prend-elle ? Partout, dans le dos, lui dis-je. Il me mena avec lui, m'attacha derriere une charrette ; et depuis deux heures jusqu'a trois heures et demie, il me fit promener en me fouettant le dos d'une belle maniere. Quand madame la fievre se sentit houspiller ainsi, elle s'en alla ; et voila comment j'ai ete gueri. Vous pourrez vous servir de ce remede quand vous voudrez ; il est fort bon. 
Pasquariel. 
Va-t'en au diable, toi et ton remede ; que la peste te creve ! Le remede est pire que le mal. 
La seconde scene est intitulee Scene du Scorpion, entre un Vieillard, Arlequin et Mezzetin. Mezzetin jette de grands cris, et appelle du secours pour son frere qui vient d'etre mordu d'un scorpion. Il aborde le Vieillard, que ses cris ont alarme, et lui dit : Monsieur, attendez ; qu'est-ce que je vois la ? C'est un scorpion. 
Le Vieillard. 
Et ou ? 
Mezzerin. 
Le voila sur votre chapeau. 
Le Vieillard. 
Ote-le, je te prie, et prends garde a moi. 
Arlequin emporte le chapeau. 
Mezzerin. 
Helas, monsieur ! Il n'est plus la ; le voila qui entre dans le collet de votre pourpoint. 
Le Vieillard. 
Ote-le vite ; depeche-toi. 
Mezzetin lui ote son pourpoint, et le donne a Arlequin, qui l'emporte. 
Mezzerin. 
Ah, monsieur ! Le voila qui entre dans la ceinture de votre culotte. 
Le Vieillard. 
Defais-la vite. 
Mezzerin. 
Y a-t-il de l'argent ? 
Le Vieillard. 
Il y a cinquante louis d'or. 
Mezzerin. 
La malepeste ! Comme les scorpions aiment l'argent ! 
Arlequin prend la bourse que lui donne Mezzetin, et s'en va. Mezzetin fait tourner le dos au Vieillard. 
Prenez garde, monsieur, le voila sur votre dos : ne remuez pas ; je m'en vais le prendre. Tenez-vous bien. 
Pendant que le Vieillard demeure immobile, le dos tourne, Mezzetin s'en va. 
Le Vieillard. 
He bien, mon ami, l'as-tu ? Parle. Helas ! Est-il attrape ? 
Le Vieillard se retourne, et ne voyant plus personne, il crie au voleur. 
Le style de ces scenes ne nous permet pas de les attribuer a Regnard ; et si elles appartiennent a la comedie de l'Homme a bonnes fortunes, nous croyons qu'elles y ont ete ajoutees apres coup, suivant l'usage des acteurs italiens : on sait qu'ils avaient coutume de changer leurs roles, et d'y ajouter des lazzis et des plaisanteries. 

PERSONNAGES
LE VICOMTE DE BERGAMOTTE. Arlequin. 
MEZZETIN, valet du Vicomte. 
BROCANTIN. 
ISABELLE, fille de Brocantin. 
COLOMBINE, petite fille, fille de Brocantin. 
PIERROT, valet de Brocantin.
MONSIEUR BASSINET, medecin. Le Docteur.
OCTAVE, amant d'Isabelle. 
Une VEUVE de Procureur. Pierrot.
PASQUARIEL.
UN FIACRE. 
UN LAQUAIS. 
Suivants du Prince des Curieux. 




			ACTE I

SCENES FRANCAISES. 
Le theatre represente une chambre avec un lit. 

SCENE I. Le Vicomte, Mezzetin, dans le meme lit, l'un au chevet, et l'autre au pied.
LE VICOMTE. 
Hola, quelqu'un de mes gens ! Champagne, Picard, la Violette, Tortillon, Basque, mes pantoufles, ma robe de chambre, mon carrosse, a diner, un bouillon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ne suis-je pas bien malheureux qu'un homme de ma qualite soit oblige d'eveiller ses gens lui-meme ? Ou sont donc ces marauds-la ? Ouais !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et toi, ne te leveras-tu point ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si je prends un baton, maraud, je te ferai bien lever. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est un tresor en hiver qu'un laquais au pied d'un lit ; son ventre sert de bassinoire. 
MEZZETIN.
Vous faites l'entendu, parce que les bonnes fortunes vous suivent partout ; mais souvenez-vous que nous sommes deux laquais, et qu'il n'y a point d'autre difference entre nous que celle que j'y veux bien mettre : ainsi, un peu plus de douceur, s'il vous plait, et un peu moins d'emportement avec votre camarade. 
LE VICOMTE.
Ce n'est point pour te quereller, Mezzetin, que je t'eveille de si bon matin ; c'est seulement pour te dire que toutes ces bonnes fortunes me donnent fort a penser. A l'egard de celles qui me viennent par les presents que l'on m'envoie de toutes parts, passe ; mais pour celles que nous faisons en volant des montres, en enfoncant des boutiques, et en coupant des bourses ; ma foi, j'ai peur que toutes ces bonnes fortunes-la ne nous fassent faire notre mauvaise fortune a la Greve. 
MEZZETIN.
He ! Nous travaillons pour cela. 
LE VICOMTE.
Voila une mechante besogne. 
MEZZETIN.
Tenez, voila-t-il pas encore la robe que vous volates a cet aveugle des Quinze-Vingts, qui vous sert de robe de chambre ? 
LE VICOMTE.
Il y a longtemps qu'elle etait neuve. J'ai deja dit trois ou quatre femmes que j'avais besoin d'un surtout de toilette : il y a bien du relachement dans la galanterie ; et les femmes commencent a se decrier furieusement dans mon esprit. Oh ! Nous ne vivrons pas longtemps bien ensemble. 
MEZZETIN.
A propos de robe de chambre, tandis que vous dormiez, madame la marquise de Noirchignon vous en a envoye une. 
LE VICOMTE.
Voyons-la. 
MEZZETIN va prendre une robe sur la toilette, et la deploie. Le Vicomte la regarde et dit : 
Passe. La pauvre creature fait tout ce qu'elle peut pour m'egratigner le coeur, 
MEZZETIN.
Il est aussi venu' un laquais de la part de madame la comtesse de Charbonglace, qui a laisse un paquet dans une toilette. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Diable ! Celle-ci est bien mieux etoffee que l'autre. La Comtesse pourrait bien me faire faire la sottise de l'aimer. Mais il ne fait pas si cher vivre a Paris ; tout s'y donne. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MEZZETIN, allant ouvrir. 
Monsieur, c'est le laquais de la Veuve de ce procureur. 
LE VICOMTE.
Laisse-le entrer. 
SCENE II. Le Vicomte, Mezzetin, un Laquais.
LE VICOMTE.
Que diable me veut-elle ? 
LE LAQAUIS. 
Monsieur, voila ce que madame vous envoie ; elle dit comme ca que vous aurez l'honneur de la voir bientot. 
LE VICOMTE.
Mon enfant, dis-lui qu'elle ne s'en donne pas la peine. Je vais prendre un remede pour me debrouiller le teint. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Le Vicomte, Mezzetin.
LE VICOMTE, deployant ce que le Laquais a apporte. 
Comment ! Encore une robe de chambre ! Il faut avouer que les femmes nous aiment bien en deshabille. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MEZZETIN.
Monsieur, c'est la Marquise. 
LE VICOMTE.
Donne-moi vite la robe de chambre de la Marquise.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MEZZETIN.
Ce n'est pas la Marquise, monsieur, c'est la Comtesse. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE VICOMTE.
Et vite, la robe de chambre de la Comtesse ! Tout serait perdu si elle me trouvait sans cela. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MEZZETIN.
Oh ! Monsieur, c'est la veuve du procureur. 
LE VICOMTE.
Que le diable l'emporte ! Ne saurait-elle donner une robe de chambre sans venir l'essayer ? Donne. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Le Vicomte, La Veuve du Procureur.
LE VICOMTE, d'un ton de colere. 
He ! Morbleu, madame ! Ne vous avais-je pas fait dire que je n'etais pas visible aujourd'hui ? He, ventrebleu ! Ne saurait-on rendre un lavement sans femme ? 
LA VEUVE.
Pour vous trouver, monsieur, il faut vous prendre au saut du lit ; le reste du jour vous etes inabordable. 
LE VICOMTE.
Il est vrai que je n'ai pas une heure a moi. Je suis si courbatu de ces aventures que le vulgaire appelle bonnes fortunes, que mon superflu suffirait a vingt faineants de la cour. 
LA VEUVE.
Je crois, monsieur, que c'est aujourd'hui un de vos jours de conquete ; vous voila fleuri comme un petit Cupidon. 
LE VICOMTE.
Je n'ai pourtant encore fait la conquete que d'un bouillon posterieur qui me cause des epreintes horribles : il faut que ma femme de chambre ne me l'ait pas donne de droit fil. 
LA VEUVE.
J'ai ete aussi incommodee toute la nuit de tranchees ; je suis aujourd'hui a faire peur. 
LE VICOMTE, apres l'avoir regardee. 
En verite, madame, cela est vrai : il y a aujourd'hui bien des erreurs a votre teint ; mais il est reste la-bas un peu de decoction, ne vous en faites point de necessite. 
LA VEUVE.
Ce n'est pas avec des simples que l'acrete de mon mal peut se guerir : ma maladie est la. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE VICOMTE.
On sait bien qu'une femme grosse a toujours de petits maux de coeur. 
LA VEUVE.
Moi, grosse ! Moi ! Ah, quelle ordure ! Il y a trois ans que Monsieur Gratefeuille, mon mari, est mort ! Grosse ! Quelle obscenite ! 
LE VICOMTE.
Ah, madame ! Je vous demande pardon ; je vous croyais fille. On s'y trompe quelquefois. 
LA VEUVE.
Mais, monsieur, je vous trouve bien gros ; qu'avez-vous ? 
LE VICOMTE.
Je n'ai rien, c'est que je soupai furieusement hier au soir. 
LA VEUVE.
Il faut qu'il y ait autre chose : N'etes-vous point hydropique ? 
LE VICOMTE.
J'en serais bien fache. 
LA VEUVE.
Voyons. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE VICOMTE, en se defendant. 
He, fi, madame ! Que faites-vous la ? Cela n'est point honnete. 
LA VEUVE.
Une, deux, trois robes de chambre, c'est-a-dire trois maitresses. Ah, traitre ! C'est donc ainsi que tu me joues ? Tu dis que tu n'aimes que moi.
LE VICOMTE, faisant semblant de vouloir aller a la garde-robe. 
Madame, je n'en puis plus. 
LA VEUVE.
Voila l'effet de tes serments !... 
LE VICOMTE.
Madame, je vais tout rendre, si je ne sors. 
LA VEUVE.
Scelerat ! 
LE VICOMTE.
Madame, je ne reponds plus de la discretion de mon derriere. 
LA VEUVE.
N'as-tu point de honte ?... 
LE VICOMTE.
Il ne tient plus qu'a un petit filet. 
LA VEUVE.
Non, je ne veux plus de commerce avec toi ; rends-moi ma robe de chambre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Isabelle, Colombine, petite fille, parlant d'un air niais.
ISABELLE.
En verite, vous etes bien folle de farcir votre tete de vos sottes imaginations d'amour et de mariage. Est-ce la le parti que doit prendre une cadette, et ne devriez-vous pas avoir renonce au monde ? 
COLOMBINE.
Mon Dieu, ma soeur, cela est bien aise a dire ; mais vous ne parleriez pas comme vous faites, si vous sentiez ce que je sens. 
ISABELLE.
Et que sentez-vous donc, s'il vous plait ? Vraiment, je vous trouve une jolie mignonne, pour sentir quelque chose ! Et que sentirai-je donc, moi qui suis votre ainee ? Est-ce que l'on m'entend plaindre des envies que cause I'etat de fille ? Vous etes encore une plaisante morveuse ! 
COLOMBINE.
Plaisante morveuse ! Mon Dieu ! Je ne suis pas si morveuse que je le parais, et il y aurait deja longtemps que je serais femme si mon pere avait voulu ; car on m'a dit qu'on pouvait l'etre a douze ans. 
ISABELLE.
Mais savez-vous bien ce que c'est qu'un mari, pour parler comme vous faites ? 
COLOMBINE.
Bon ! Si je ne le savais pas, est-ce que j'en voudrais avoir un ? 
ISABELLE.
He ! Qui vous a donc appris de si belles choses ? 
COLOMBINE.
Cela ne s'apprend-il pas tout seul ? Quand je songe que je serai mariee, je suis si aise, si aise ! Oh ! Il faut que ce soit quelque chose de fort joli que le mariage, puisque la pensee seule fait tant de plaisir. 
ISABELLE.
Vous vous trompez fort a votre calcul, si vous vous figurez tant de plaisir dans le mariage. Le beau regal qu'un mari qui gronde toujours ! Les soins des domestiques, l'incommodite d'une grossesse : non, quand il n'y aurait que la peur d'avoir des enfants, je renoncerais au mariage pour toute ma vie. 
COLOMBINE.
La peur d'avoir des enfants ! Bon ! On dit que c'est pour cela qu'il faut se marier. 
ISABELLE.
Bon Dieu ! Quelle petitesse de raisonnement ! Que votre esprit est a rez-de-chaussee ! 
COLOMBINE.
Mais vous, ma saur, qui etes si raisonnable, est-ce que vous ne voulez pas vous marier ? 
ISABELLE.
Oh ! Ce n'est pas de meme, moi ; je suis votre ainee, et la raison qui veut que vous ne vous mariiez pas, veut que je me marie. Vous n'etes point propre au mariage ; ce n'est point un jeu d'enfant. 
COLOMBINE.
Et moi, je vous dis que j'y suis aussi propre que vous. Je supporterai fort bien toutes les fatigues du menage ; et quoique je sois jeune, si j'etais mariee presentement, je suis sure que je n'en mourrais pas. 
ISABELLE.
En verite, il faut que j'aie bien de la bonte de souffrir tous les travers de votre esprit. Tout ce que je puis faire encore pour vous, c'est de vous conseiller de bannir de votre cerveau toutes vos idees matrimoniales, et de croire qu'il n'y a personne assez depourvu de bon sens pour vouloir se charger de votre peau. 
COLOMBINE.
He ! La la, cette charge-la n'est pas si pesante et ne fait pas peur a tout le monde : il n'y a pas encore huit jours que je trouvai dans une boutique, au Palais, un monsieur de condition, qui me dit que j'etais bien a son gre, et qu'il serait bien aise de m'epouser. 
ISABELLE.
Et que lui repondites-vous ? 
COLOMBINE.
Je lui dis que j'etais encore bien petite pour cela ; mais que l'annee qui vient, j'esperais d'etre plus grande. 
ISABELLE.
Vous serez plus grande et plus folle. Vous ne voyez donc pas qu'il se moquait de vous, et que vous vous donnez un ridicule dans le monde ? Allez, vous devriez mourir de honte.
COLOMBINE, en pleurant. 
Ne voila-t-il pas ? Vous me grondez toujours. Vous voulez bien vous marier, vous, et vous ne voulez pas que je me marie. Est-ce que je ne suis pas fille comme vous ? 
ISABELLE.
Une petite fille qui n'a pas quinze ans, donner a corps perdu au travers du mariage ! 
COLOMBINE.
Mon Dieu ! Je vous dis, encore une fois, que j'ai plus d'age qu'il ne faut ; mais puisque vous me trouvez trop jeune, faisons une chose ; vous avez quatre annees plus que moi, donnez-m'en deux ; cela ne gatera rien ni pour l'une, ni pour l'autre. 
ISABELLE.
Allez, allez ; vous ne savez ce que vous dites. Vous me croyez bien embarrassee de trois ou quatre annees que j'ai plus que vous ; mais je veux bien que vous sachiez que pour dix ans de moins je ne voudrais pas etre faite comme vous, ni de corps, ni d'esprit.
SCENE VI. Isabelle, Colombine, Pierrot.
PIERROT.
Qu'est-ce donc, mesdemoiselles ? Voila bien du bruit : il me semble que vous vous flattez comme chiens et chats. Est-ce que vous ne sauriez vous egratigner plus doucement ? 
COLOMBINE.
Pierrot, c'est ma soeur qui se fiche : elle veut qu'il n'y ait de mari que pour elle. 
PIERROT.
Ho ! La goulue ! 
ISABELLE.
Viens ca, Pierrot ; toi qui es un homme d'esprit, et qui sais le monde, n'est-il pas du dernier bourgeois de marier plus d'une fille dans une maison, et ne devrais-je pas deja l'etre ? 
PIERROT.
Cela est vrai, et je dis tous les jours a votre pere, que, s'il ne vous marie au plus tot, vous lui ferez quelque stratageme. 
COLOMBINE.
Mon pauvre Pierrot, toi qui es si joli, est-ce qu'il faut que je demeure toute ma vie fille ? 
PIERROT.
Bon ! Est-ce que cela se peut ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyez-vous, mademoiselle, il faut marier les filles quand elles sont jeunes. Ce gibier-la ne se garde pas : la mouche s'y met. 
ISABELLE.
Mais aussi, est-il juste que je cede mes droits a ma cadette ? 
PIERROT, a Colombine. 
Il est vrai que vous n'etes encore qu'un embryon, et j'en ai vu dans des bouteilles de bien plus grandes que vous. 
COLOMBINE.
Je conviens, Pierrot, que je suis encore petite ; mais si tu savais ce que j'ai deja 
ISABELLE.
Petite fille, vous plait-il de vous taire ? 
PIERROT.
He ! Pardi, laissez-la dire. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)He bien donc, qu'avez-vous ? 
COLOMBINE.
J'ai... mais je n'oserais le dire.
ISABELLE, a Colombine. 
Vous avez raison, car vous allez dire une sottise. 
PIERROT, a Isabelle. 
Eh ! Palsangue, laissez-la donc parler : vous lui rembourrez les paroles dans le ventre. 
COLOMBINE.
Me te moqueras-tu point de moi ? 
PIERROT.
Eh ! Non, non : dites. 
COLOMBINE.
J'ai de la gorge, Pierrot, puisque tu le veux savoir. 
PIERROT.
Oh ! Voyons cela, voyons. 
COLOMBINE.
Oh, nenni, nenni ; je ne la montre pas encore : j'attends qu'elle soit plus venue. 
ISABELLE.
Il n'y a plus moyen de tenir a vos impertinences : je vous laisse ; et si je faisais bien, j'avertirais mon pere de mettre ordre a votre conduite. 
SCENE VII. Colombine, Pierrot.
PIERROT.
Elle est bien rudaniere. 
COLOMBINE.
Oh ! Va, va, je ne m'en soucie pas. Elle veut faire la madame, et me traiter comme une petite fille ; mais nous verrons. Oh ! Ca, ca, Pierrot, il faut que tu me fasses un plaisir. 
PIERROT.
Je ne demande pas mieux. Ne suis-je pas fait pour faire plaisir aux filles ? 
COLOMBINE.
Il faut que tu me portes cette lettre a ce monsieur que je trouvai dernierement au Palais. 
PIERROT.
Une lettre ! 
COLOMBINE.
Oui. Est-ce qu'il y a du mal a cela ? Puisque je sais ecrire, pourquoi n'ecrirais-je pas ? 
PIERROT.
Ah ! Vous avez raison. 
COLOMBINE.
C'est un homme de grande condition, et on l'appelle monsieur le Vicomte. 
PIERROT.
Oh ! Si c'est un vicomte, je ne dis plus rien. 
COLOMBINE.
Tu lui diras que je m'ennuie bien fort de ne pas le voir, et qu'il ne manque pas de me venir trouver aujourd'hui. M'entends-tu ? 
SCENE VIII.
PIERROT, seul.
He ! Oui, oui, j'entends bien, je ne suis pas sourd. La petite masque ! C'est une belle chose que la nature ! Cela songe au mariage des la coquille. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE II

SCENES FRANCAISES. 

SCENE I. Brocantin, Isabelle, Colombine.
BROCANTIN.
Quel ouvrage faites-vous la, vous ? 
COLOMBINE.
C'est une pente de mon lit ; mais je crains de la faire trop petite ; on n'y pourra jamais coucher deux. 
BROCANTIN.
Est-il besoin, s'il vous plait, que vous couchiez avec quelqu'un ? 
COLOMBINE.
Non ; mais si, par bonheur, je venais a etre mariee... 
BROCANTIN, en colere. 
Si, par bonheur, ou par malheur, vous veniez a etre mariee, vous vous presseriez. He ! Je sais de vos fredaines : vous n'avez pas toujours une aiguille et de la tapisserie entre les mains, et vous commencez a escrimer de la plume. Mais ce n'est pas pour cela que nous sommes ici. Laissez la votre ouvrage, et m'ecoutez. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Le mariage... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh, oh ! Vous riez deja ! Tuchou ! Il ne faut que vous hocher la bride... Le mariage, dis-je, etant un usage aussi ancien que le monde ; car on s'est marie avant vous, et on se mariera encore apres... 
COLOMBINE.
Je le sais bien, mon papa ; il y a longtemps qu'on me dit cela. 
BROCANTIN.
J'ai resolu, pour eterniser la famille Brocantine... Vous voyez ou j'en veux venir. J'ai donc resolu de me marier. 
ISABELLE et COLOMBINE, ensemble. 
Ah, mon pere ! 
BROCANTIN.
Ah, mes filles ! Vous voila bien ebaubies. Est-ce que je ne me porte pas encore assez bien ? Regardez cet air, cette taille, cette legerete. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ISABELLE.
Vous vous mariez donc, mon pere ? 
BROCANTIN.
Oui, si vous le trouvez bon, ma fille. 
COLOMBINE.
A une femme ? 
BROCANTIN.
Non ; c'est a un tuyau d'orgue. Voyez, je vous prie, la belle demande ! 
ISABELLE.
Vous l'epouserez ? 
BROCANTIN.
Mais je crois que vous avez toutes deux l'esprit en echarpe. Est-ce que je suis hors d'age d'avoir lignee ? Savez-vous bien que l'on n'a que l'age que l'on parait ; et monsieur Visautrou, mon apothicaire, me disait encore ce matin, en me donnant un remede, que je ne paraissais pas quarante-cinq ans. 
COLOMBINE.
Oh ! Mon papa, c'est qu'il ne vous voyait pas au visage. 
BROCANTIN.
J'ai ce que j'ai ; mais je sais bien que j'ai besoin d'une femme. Je creve de sante, et j'ai trouve une fille comme je la souhaite, belle, jeune, sage, riche ; enfin, une fille de hasard... 
ISABELLE.
Une autre fille que moi, qui ne saurait pas vivre, vous dirait, mon pere, que vous risquez beaucoup en vous mariant ; qu'il faut avoir perdu l'esprit pour songer, a votre age, a un engagement, et que l'on renferme tous les jours des gens aux Petites-Maisons pour de moindres sujets : mais moi, qui sais le respect que je vous dois, sans me prevaloir des raisons que les enfants ont d'apprehender un second mariage, je vous dirai que, puisque vous crevez de sante, vous faites parfaitement bien de prendre une femme. 
COLOMBINE.
Pour moi, je vous le conseille ; car je voudrais que tout le monde fut marie. 
BROCANTIN.
Ali ! Vous prenez la chose du bon biais. Puisque vous etes si raisonnables, apprenez donc que je suis en pourparler de mariage ; mais c'est pour vous. 
ISABELLE et COLOMBINE, ensemble. 
Ali, mon pere ! 
BROCANTIN.
Ali, mes filles ! 
ISABELLE.
Je vous ai des obligations que je n'oublierai jamais.
COLOMBINE, se jetant au cou de Brocantin. 
Ah, mon petit papa ! Que je vous aime ! 
BROCANTIN.
Je savais bien que cela te ferait plaisir, et que tu n'aurais point de chagrin de voir marier ta soeur avant toi. 
COLOMBINE.
Quoi ! Mon pere, ce n'est pas moi que vous voulez marier ? 
ISABELLE.
Non ; on ferait bien mieux de vous laisser passer la premiere, et d'attendre a me marier que vous eussiez trois ou quatre enfants ! Pour moi, je ne concois pas cette petite fille-la. 
COLOMBINE.
Si vous ne me mariez, je sais bien ce que je ferai, moi. 
BROCANTIN, a Colombine. 
Il faut bien qu'elle passe avant toi ; elle est ton ainee ; et afin de te mettre en etat d'etre bientot mariee, elle epousera un honnete homme. 
ISABELLE.
Je le connais bien. 
BROCANTIN.
Bien fait. 
ISABELLE.
Je l'ai vu. 
BROCANTIN.
Riche. 
ISABELLE.
Je le crois. 
BROCANTIN.
Monsieur Bassinet, medecin, enfin ; c'est tout dire. 
ISABELLE.
Monsieur Bassinet ! Monsieur Bassinet ! 
BROCANTIN.
Comment donc ! Vous trouvez-vous mal ? Du vinaigre, vite ! 
ISABELLE.
J'ai bien du respect pour la medecine ; mais, avec votre permission, mon pere, je n'epouserai point un medecin. 
BROCANTIN.
Avec votre permission, ma fille, vous l'epouserez. Il ne faut pas, s'il vous plait, que vous songiez a Octave ; j'ai appris que c'etait un gueux, et je vais tout de ce pas l'envoyer chercher, pour lui dire qu'un autre lui a passe la plume par le bec. Pierrot, Pierrot ! 
COLOMBINE.
Allons, ma soeur, faites cela de bonne grace, puisque mon pere le veut. 
ISABELLE.
Je vous prie, mon pere, de ne me point donner ce chagrin, et ne m'obligez pas a epouser un homme pour qui je n'ai nulle estime. 
BROCANTIN.
Il n'y a qu'un mot qui serve ; il faut epouser monsieur Bassinet, ou un couvent. Il vous viendra voir ; songez a le recevoir comme un homme qui doit etre votre mari. 
ISABELLE.
He, mon pere ! 
BROCANTIN.
Allons, denichons ; point tant de caquet. 
ISABELLE.
Voila ma soeur qui a si envie d'etre mariee ; que ne lui donnez-vous monsieur Bassinet pour mari ? J'aime mieux lui ceder mes droits, et qu'elle passe avant moi. 
COLOMBINE.
Oh ! Ce n'est pas de meme ; je suis votre cadette, et la raison qui veut que je ne me marie pas, veut que vous vous mariiez la premiere. 
SCENE II. Brocantin, Pierrot.
BROCANTIN.
Pierrot 
PIERROT.
Me voila, monsieur. 
BROCANTIN.
Ou diable es-tu donc toujours ? Il faut que je m'egosille quatre heures. 
PIERROT.
Monsieur, j'etais avec cette femme qui marchande ces singes, et qui veut donner six ecus du gros, parce qu'elle dit qu'il ressemble a son mari. 
BROCANTIN.
Laisse cela ; j'ai autre chose en tete. Va me chercher Octave ; j'ai quelque chose de consequence a lui dire. 
PIERROT, cherchant par tout le theatre, sous les bancs. 
Monsieur, je ne le trouve pas. 
BROCANTIN.
Animal ! Est-ce la ce que je te dis ? Tiens, vois le logis. Le butor ! Je vois bien que nous ne vivrons pas longtemps ensemble : je ne veux point de bete dans ma maison. 
PIERROT.
Pardi, monsieur, il faut donc que vous en sortiez. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III. Colombine, Pierrot.
COLOMBINE.
He bien, mon pauvre Pierrot, as-tu porte ma lettre a monsieur le Vicomte ? 
PIERROT.
Assurement, et il m'a donne un petit mot de replique.
COLOMBINE, lui prenant le billet. 
Eh ! Donne donc vite. 
PIERROT.
Malepeste ! Comme vous etes apre a la curee ! 
COLOMBINE lit. 
« L'amour est comme la gale, on ne le saurait cacher ; c'est ce qui fait que je vous irai voir aujourd'hui, ou je veux que la peste m'etouffe ! 
Le vicomte de Bergamotte » 
PIERROT.
Voila un homme qui ecrit bien tendrement. 
COLOMBINE.
Il m'aime bien, car il me l'a dit, et j'espere que nous serons bientot maries ensemble. Il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse, c'est que je ne sais pas encore tout a fait ce que c'est que le mariage : ne pourrais-tu pas me le dire ? 
PIERROT.
Assurement ; il n'y a rien de si aise : c'est comme qui dirait une chose... Oh ! Vous ne pouviez jamais mieux vous adresser qu'a moi. 
COLOMBINE.
He bien donc ? 
PIERROT.
C'est comme, par exemple, une chose ou l'on est ensemble... Votre pere... avait epouse... votre mere... ; ca faisait qu'ils etaient deux ; et comme ca, votre grand-pere..., d'un cote..., la nature... On ne saurait bien expliquer ce brouillamini-la. Mais vous n'aurez pas ete deux jours ensemble, que vous saurez toutes ces drogues-la sur le bout du doigt. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, mademoiselle ! C'est monsieur le vicomte de Bergamotte. 
COLOMBINE.
Fais-le monter, Pierrot ; he ! Vite.
SCENE IV. Le Vicomte, Un Fiacre.
Le Vicomte, suivi d'un Fiacre, entre et fait plusieurs reverences a Colombine.
LE FIACRE, tirant le Vicomte par la manche. 
Ca, monsieur, de l'argent. 
LE VICOMTE, au Fiacre. 
Va, va, mon ami, tu reves : un homme de ma qualite ne paye pas plus dans les fiacres que sur les ponts. 
LE FIACRE. 
Paye-t-on comme cela le monde ? Vous ne me donnez pas un sou.
LE VICOMTE.
Tu ne sais ce que tu dis, maraud. Est-ce qu'un homme de ma qualite n'a pas toujours son franc fiacre ? 
LE FIACRE. 
Mardi, monsieur ! Je veux etre paye, ou par la sambleu ! Nous verrons beau jeu.
LE VICOMTE.
Insolent ! Tu te feras battre. 
LE FIACRE. 
Insolent ! Je ne crains rien ; je veux etre paye tout a l'heure. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE VICOMTE.
Ah, ah ! Ventrebleu ! Il faut que je coupe les oreilles a ce coquin-la.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mademoiselle, pretez-moi un ecu ; je n'ai point de monnaie. 
COLOMBINE.
Monsieur, je n'ai point ma bourse sur moi ; mais je vais le faire payer. Hola, quelqu'un ! Qu'on paye cet homme-la. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez, allez, l'homme ; on vous contentera. 
SCENE V. Le Vicomte, Colombine.
LE VICOMTE.
Ces marauds-la ne sont jamais contents. J'en ai deja tue quinze ou seize ; mais je ne serai point satisfait que je n'en aie acheve le quarteron. 
COLOMBINE.
En verite, monsieur le Vicomte, il faut bien vous aimer, pour vous regarder apres une si longue negligence a me venir voir. 
LE VICOMTE.
Ma foi, mademoiselle, les heures d'un joli homme sont bien comptees. Les femmes se pressent aujourd'hui ; elles savent que les quartiers d'hiver seront diablement courts cette annee ; je n'ai pas un moment a moi. 
COLOMBINE.
Et que faites-vous donc toute la journee ? 
LE VICOMTE.
A peine ai-je quitte la toilette, qu'il faut aller diner chez Rousseau. Un officier ne peut pas etre moins de cinq a six heures a table ; et avant qu'il ait fume dix ou douze douzaines de pipes, il est heure de s'y remettre pour souper. 
COLOMBINE.
Quoi, monsieur ! Vous prenez donc du tabac comme ces vilains soldats ? Fi ! Je ne pourrais jamais m'y accoutumer. 
LE VICOMTE.
Vous n'avez qu'a vous mettre cinq ou six mois dragon dans ma compagnie, vous fumerez de reste. Bon ! Vous moquez-vous ? Les gens du grand volume ont-ils d'autres occupations ? C'est, morbleu ! Au feu d'une pipe qu'il faut qu'un homme de qualite allume sa tendresse. 
COLOMBINE.
Eh ! Monsieur le Vicomte, avez-vous fume aujourd'hui ? 
LE VICOMTE.
Est-ce que j'y manque jamais ? Mais j'ai la precaution, quand je vais en femme, de me rincer la bouche avec trois ou quatre pintes d'eau-de-vie. Vous ne sauriez croire comme, apres cela, on soupire tendrement. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)COLOMBINE.
Ah ! Fi, fi, monsieur le Vicomte ! Je n'aime point ces soupirs-la. Les gens que je vois n'assaisonnent pas leurs douceurs de tabac et d'eau-de-vie. 
LE VICOMTE.
C'est que vous ne voyez que des courtauds de boutique, ou des gens de robe. Croyez-moi, la belle, il n'est rien tel que de s'accrocher a l'epee. Les fastidieux personnages que vos robins ! Ont-ils le sens commun ? Ils font l'amour par articles, comme s'ils dressaient un proces-verbal. 
COLOMBINE.
C'est ce que je dis tous les jours a deux grands haquiers d'avocats, qui sont sans cesse autour de moi a me faire endever. 
LE VICOMTE.
Oh ! Ma foi, le plumet est en amour ce que la moutarde est a la sauce-robert ; il n'y a que cela de piquant. 
COLOMBINE.
Je ne sais pas pourquoi mon pere a tant d'aversion pour les gens d'epee. 
LE VICOMTE.
C'est que votre pere est un sot. 
COLOMBINE.
Il dit qu'ils sont tous debauches, et qu'ils n'ont jamais le sou.
LE VICOMTE, en riant. 
Debauches ? Ha, ha ! Debauches ! Ils aiment le vin, le jeu et les femmes ; mais, du reste, il n'y a point de gens mieux regles. Pour de l'argent, je crois, que tant que les femmes en auront, nous n'en manquerons guere. 
COLOMBINE.
Je crois, monsieur le Vicomte, que, fait comme vous etes, vous voyez bien des femmes de condition. 
LE VICOMTE.
Je veux etre deshonore, vous etes la seule bourgeoise avec qui je deroge ; mais, a vous parler franchement, toutes les femmes que je vois, au prix de vous, c'est, ma foi, de la piquette contre du vin de Sillery. 
COLOMBINE.
Vous dites la meme chose de moi quand vous etes aupres d'une autre ? Dites la verite. 
LE VICOMTE.
Si vous voulez que je vous parle sans fard, cela est vrai, et je vais, au sortir d'ici, a deux ou trois rendez-vous, ou il faudra bien dire que vous etes une guenon comme les autres. Mais, a propos de guenon, quand nous marions-nous ensemble ? Je suis diablement presse. Ecoutez, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un officier ; cela n'est pas de longue haleine. Quel age avez-vous bien ? 
COLOMBINE.
Je ne sais pas ; mais mon pere dit qu'il y a quatorze ans que ma mere etait grosse de moi. 
LE VICOMTE.
Quatorze ans ! Je ne croyais pas que vous eussiez vaillant plus de dix ou douze annees. 
COLOMBINE.
Vraiment ! J'ai bien plus que tout cela. Vous croyez donc parler a une petite fille ? Vous vous trompez. Je sais deja bien des choses : j'ai deja lu cinq ou six comedies de Moliere, et j'en suis au troisieme tome de Cyrus ; je fais du point a la turque, et j'apprends a chanter. 
LE VICOMTE.
Vous apprenez a chanter ? Et qui est votre maitre ? 
COLOMBINE.
C'est un nomme l'Opera. 
LE VICOMTE.
Diable ! Un habile homme. Oh ! Puisque vous savez chanter, il faut que vous me decochiez un petit air. 
COLOMBINE.
Ah, monsieur ! Je vous prie de m'excuser ; j'ai aujourd'hui quelque chose qui m'en empeche. 
LE VICOMTE.
Qu'avez-vous donc ? Est-ce que vous etes enrhumee ? Tenez, voila du tabac en machicatoire ; il n'y a rien de si bon pour le rhume. 
COLOMBINE.
S'il n'y avait que cela, je ne laisserais pas de chanter. 
LE VICOMTE.
Qu'avez-vous donc autre chose ? 
COLOMBINE.
Je n'ai rien, c'est que... 
LE VICOMTE.
Quoi donc ? 
COLOMBINE.
C'est que... Voila-t-il pas ? Ces vilains hommes, ils veulent tout savoir. C'est que ma voix ne parait rien quand je n'ai pas mes fontanges argent et jaune. 
LE VICOMTE.
Comme si les fontanges faisaient quelque chose a la voix ! Courage, mignonne ; je vous soufflerai, en tout cas. 
COLOMBINE.
Je le veux bien ; mais vous allez voir comme je vais trembler. La, la, la... Mon Dieu ! Je suis faite comme je ne sais quoi... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Jeanneton, m'aimez-vous bien ?...
Helas ! Quel conte !
Pourquoi ne vous aimerais-je pas ?
Mon Dieu ! Quel conte !
Vous qui m'avez tant fait de bien,			[5]
Quel fichu conte !
LE VICOMTE.
Je veux etre un fripon, si cela n'est divin. Voila une voix a peindre. Je n'en ai pas perdu une goutte. Mais de quel opera est cet air-la ? 
COLOMBINE.
Je crois que c'est de Roland. 
LE VICOMTE.
Oh ! Point, point. Il faut que ce soit des derniers, car voila le tour aise de nos poetes et de nos musiciens d'aujourd'hui. La jolie chanson ! On ne travaillait point comme cela autrefois. Mais je veux chanter avec vous. Tel que vous me voyez, je sais la musique comme un orchestre. Vous allez voir comme je vais vous tortiller un air. 
COLOMBINE.
Oh, monsieur ! Je ne suis pas encore assez forte pour tenir ma partie. 
LE VICOMTE.
Nous chanterons donc une autre fois. Adieu, mourette. 
SCENE VI. Le Vicomte, Colombine, Pasquariel.
PASQUARIEL, entrant brusquement. 
Monsieur, ne sortez pas. Il y a la-bas deux sergents et environ douze archers qui vous guettent pour vous mettre en prison. 
LE VICOMTE.
En prison ! Hoime ! Voila mes bonnes fortunes qui commencent a defiler. 
SCENE VII. Le Vicomte, Colombine.
COLOMBINE.
Qu'avez-vous donc, monsieur le Vicomte ? Que ne partez-vous ? Il y a la-bas tout plein de laquais qui vous attendent. 
LE VICOMTE, a part. 
Ce sont bien des pousse-culs, de par tous les diables. 
COLOMBINE.
Ne peut-on pas savoir la cause de votre chagrin ? 
LE VICOMTE.
C'est une bagatelle. 
COLOMBINE.
Je veux l'apprendre. 
LE VICOMTE.
Infandum, Regina, jubes renovare dolorem. 
COLOMBINE.
Ah, monsieur le Vicomte ! Vous jurez devant les filles. Vous me le direz pourtant. 
LE VICOMTE.
Vous saurez donc qu'etant oblige de partir pour l'Allemagne, et ne pouvant trouver d'argent sur mon billet (car les billets des vicomtes ne sont pas autrement reputes argent comptant), j'en fis un que je signai la Harpe (c'est le nom de ce fameux banquier). Sur ce billet-la, on me donna deux cents pistoles. Je partis : presentement, voyez, je vous prie, le peu de bonne foi qu'il y a dans le commerce ! Ce vilain monsieur de la Harpe ne veut pas payer ce billet-la.
COLOMBINE.
Et que dit-il ? 
LE VICOMTE.
De mauvaises raisons : il dit qu'il n'a point fait ce billet-la ; mais son nom y est, une fois ; il faudra bien qu'il le paye ou qu'il creve ; car, palsambleu ! Je sais bien que je ne le payerai pas, moi. 
COLOMBINE.
Monsieur le Vicomte, je n'ai point d'argent ; mais voila deux brillants avec lesquels vous pourrez en faire. Prenez encore mon collier. 
LE VICOMTE.
He ! Fi, madame ! Ne vous ai-je pas dit que je faisais litiere de diamants. 
COLOMBINE.
Voila encore une montre qui est assez jolie. 
LE VICOMTE.
He ! Vous moquez-vous ? Cela est-il d'or ? 
COLOMBINE.
Attendez ; j'ai encore ici une petite boite a mouches et un cachet. 
LE VICOMTE.
Eh ! Mais, mais, mademoiselle, vous poussez ma complaisance a bout. 
COLOMBINE.
Quand on a donne son coeur, cela ne coute guere a donner. 
LE VICOMTE, a part.
Et encore moins a prendre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, charmante princesse ! Que vous savez me prendre par mon faible, et qu'on fait de folies quand on est bien amoureux ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)COLOMBINE, le rappelant. 
Tenez, tenez, monsieur le Vicomte ; voila encore un petit jonc d'or que j'avais oublie. 
LE VICOMTE.
Mais, mademoiselle, ces breloques-la valent-elles bien deux cents pistoles ? Voila un diamant qui me parait bien jaune. Ecoutez ; je vais porter tout cela chez l'orfevre, et s'il ne m'en donne pas les deux cents pistoles, vous me tiendrez, s'il vous plait, compte du reste. 
COLOMBINE.
Monsieur le Vicomte, vous m'epouserez, au moins. 
LE VICOMTE.
Allez, allez, parmi nous autres vicomtes, la parole fait le jeu. Adieu, charmante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah, morbleu ! Que voila des yeux charges a cartouches ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que voila de bonnes fortunes ! 
SCENE VIII.
COLOMBINE, seule. 
Ah ! Que je suis aise de lui avoir fait ce petit plaisir ! De la maniere que je l'aime, je ne sais ce que je ne lui donnerais pas. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)

			ACTE III

SCENES FRANCAISES. 

SCENE I. Arlequin, Un Docteur.
Le role du Docteur etait joue par Colombine.
ARLEQUIN.
Ayant appris, monsieur, que vous etes un homme savant et de bon conseil, je voudrais bien vous parler d'une affaire que je suis sur le point de terminer. 
LE DOCTEUR.
Parlez ; mais parlez peu : la discretion dans le parler a toujours ete louee. Au contraire, on a blame de tout temps les grands parleurs : c'est pourquoi j'aime la brievete, et je m'applique uniquement a etre concis dans mes discours. 
ARLEQUIN.
J'aurai bientot fait. 
LE DOCTEUR.
Qui ne sait que le trop parler vient du defaut de jugement ? Que le defaut de jugement vient du manque de raison et que le manque de raison est le caractere de la bete ? 
ARLEQUIN.
Je n'ai qu'un mot. 
LE DOCTEUR.
Qui ne sait que volat irrevocabile verbum ? Qu'on ne se repent jamais de se taire, et qu'on s'est repenti souvent d'avoir parle ? Ignorez-vous que la nature a donne a l'homme deux pieds pour marcher, deux bras pour agir, deux narines pour sentir, et qu'elle ne lui a donne qu'une langue pour parler ? 
ARLEQUIN.
Je dis donc... 
LE DOCTEUR.
Pythagore faisait observer le silence a ses disciples pendant sept annees. 
ARLEQUIN.
Je le crois. 
LE DOCTEUR.
Solon avait coutume de dire qu'un homme qui parle beaucoup est semblable a un tonneau vide, qui fait plus de bruit qu'un plein. 
ARLEQUIN.
Cela est beau. 
LE DOCTEUR.
Bias, qu'un grand parleur n'etait autre chose qu'une forteresse sans murailles, une ville sans porte, et un vaisseau sans gouvernail. 
ARLEQUIN.
Vous saurez donc... 
LE DOCTEUR.
Anaxagore, qu'une bete feroce echappee etait moins a craindre qu'une langue effrenee et petulante. 
ARLEQUIN.
Monsieur... 
LE DOCTEUR.
Isocrate, qu'il n'y avait ici-bas que deux choses a faire, ecouter et se taire. 
ARLEQUIN.
Taisez-vous donc. 
LE DOCTEUR.
Tous vos grands discours sont inutiles. Frustra per plura quod potest fieri per pauciora. 
ARLEQUIN.
He, monsieur ! Je n'ai encore rien dit. 
LE DOCTEUR.
Je sais bien que l'usage de la parole a ete donne a l'homme pour expliquer ses pensees. 
ARLEQUIN.
De grace... 
LE DOCTEUR.
Je ne vous dis pas qu'il ne faille parler en termes propres, suivant les regles de la grammaire, faire accorder l'adjectif avec le substantif, le nom avec le verbe, le masculin avec le feminin. 
ARLEQUIN.
C'est ce dont il s'agit, monsieur, du masculin avec le feminin. 
LE DOCTEUR.
Je ne vous defends pas de mettre en usage les figures de rhetorique : nam quid est rhetorica ? Selon Socrate, c'est I'art de persuader ; selon Agathon, c'est l'art de tromper ; selon Gorgias, l'usage du discours ; selon Chrysippe, la clef des coeurs ; selon Cleanthe, la science des sciences ; selon Vataderius, le boulevard de la verite ; selon Aristote, le bouclier de l'orateur ; selon Ciceron, l'art de bien dire ; et selon moi, l'art de ne guere parler. 
ARLEQUIN.
Va, si je puis attraper la parole !... 
LE DOCTEUR.
Si vous voulez donc que je vous donne mes avis, expliquez-moi le sujet dont il s'agit ; mais surtout d'un style vif, serre, presse, concis, laconique, car vous savez que la vie de l'homme est courte : ars longa, vita brevis. Le temps est cher ; on en perd tant a boire, a manger, a dormir, a s'habiller, a danser, a rire, a chanter ; et l'on ne songe pas que la sante revient apres la maladie, le printemps apres l'hiver, la paix apres la guerre, le beau temps apres la pluie ; mais que le temps passe ne revient jamais. 
ARLEQUIN.
Je voudrais donc savoir... 
LE DOCTEUR.
Je le crois, que vous voudriez savoir. Omnibus hominibus scire a natura insitum est, dit le prince de l'eloquence. Mais vouloir savoir est une chose, et savoir en est une autre. C'est ce qui fait que du savoir au non-savoir il y a autant de difference qu'entre l'homme et la bete, le ciel et la terre, le gentilhomme et le roturier, le marchand et le voleur, le procureur et l'assassin, le bourreau et le medecin. 
ARLEQUIN.
J'en suis persuade ; mais... 
LE DOCTEUR.
Or, voulez-vous savoir quelle difference il y a entre l'homme et la bete ? C'est que l'un se conduit par la raison et l'autre par l'instinct. Entre le ciel et la terre ? C'est que l'un est sur notre tete, l'autre sous nos pieds. Entre le roturier et le gentilhomme ? C'est que l'un paye ses dettes, l'autre se moque de ses creanciers. Entre le marchand et le voleur ? C'est que l'un vole dans les villes, l'autre dans les bois. Entre le procureur et l'assassin ? C'est que l'un enleve les biens, l'autre la vie. Entre le medecin et le bourreau ? C'est que l'un assassine peu a peu ses malades, et que l'autre tue tout d'un coup ceux qui se portent bien. 
ARLEQUIN.
Cela est le mieux du inonde. Je voudrais donc savoir... 
LE DOCTEUR.
Quoi ? La philosophie ou la rhetorique ? La theorie ou la pratique ? La geometrie ou l'astrologie ? La pharmacie ou la medecine ? La sphere ou la geographie ? La cosmographie ou la topographie ? 
ARLEQUIN.
Non ; je ne veux rien de tout cela... 
LE DOCTEUR.
Voulez-vous que je vous parle des arts ou des sciences ? Des huit parties de l'oraison ? Des trois puissances de l'ame, la memoire, l'entendement et la volonte ? De l'influence des planetes, Jupiter, Mars, Mercure, etc ? De la qualite des etoiles majeures, fixes ou errantes ? Des cometes crinees, tombantes et volantes ? De la disparite des temperaments flegmatiques, sanguins et melancoliques ? Des mouvements du coeur, systoliques et diastoliques ? 
ARLEQUIN.
He, monsieur ! Je n'ai que faire de ce galimatias-la. 
LE DOCTEUR.
Est-ce de l'histoire ou de la fable que vous voulez que je vous parle ? Commencerai-je par le deluge ? Le jugement de Paris ? Les malheurs de Pyrame et de Thishe ? L'incendie de Troie ? Les erreurs d'Ulysse ? Le passage d'Enee ? Le sac de Carthage ? La mort de Tarquin ? Les triomphes de Scipion ? La conjuration de Catilina ? Le pas des Thermopyles ? La bataille de Marathon ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Non, non, cent fois non, de par tous les diables, non. Je voudrais savoir seulement si je dois epouser une brune ou une blonde. 
LE DOCTEUR.
Eh ! Que ne parlez-vous donc ! Il y a deux heures que vous me faites chanter inutilement. 
ARLEQUIN.
Comment diable voulez-vous que je parle ? Vous ne toussez ni ne crachez : je ne puis prendre mon temps. Ouf ! 
LE DOCTEUR.
Vous voulez donc savoir si vous devez epouser une brune ou une blonde ? 
ARLEQUIN.
Oui, monsieur. Ah ! Nous y voila, a la fin. 
LE DOCTEUR.
Voulez-vous que je vous dise cela par les regles d'astronomie, prophetie, chronologie, analogie, physionomie, chimie, astrologie, hydromancie, eromancie, pyromancie, koscinomancie, chyromancie, nigromancie ? 
ARLEQUIN.
Je ne m'en soucie pas, pourvu... 
LE DOCTEUR.
Aimeriez-vous mieux que ce fut par le moyen de l'invocation, imprecation, multiplication, indiction, speculation, superstition, interpretation, conjuration, prognostication, evocation ? 
ARLEQUIN.
Corbillon, qu'y met-on ? He, monsieur ! Cela m'est indifferent, pourvu que... 
LE DOCTEUR.
Si vous voulez, je me servirai des connaissances de la rhetorique, physique, logique, metaphysique, arithmetique, art magique, poetique, politique, musique, dialectique, ethique, mathematique, teraprectique. 
ARLEQUIN.
Ali ! J'en mourrai ! 
LE DOCTEUR.
Puis donc que toutes les sciences ci-dessus sont des terres inconnues pour vous, je vous dirai que nos auteurs ont parle differemment sur le point dont il s'agit. Les uns tenaient pour les blondes, et les autres pour les brunes. La difference du poil fait aussi la difference de l'inclination. La blonde est tendre, languissante et amoureuse ; la brune est vive, gaillarde et fringante. La blonde pourra bien outrager votre front ; la brune ne vous en quittera pas a meilleur marche. Un savant poete de l'antiquite dit : 
Alba ligustra cadant ; vaccinia nigra leguntur.
Un autre, non moins celebre, s'ecrie : 
Hic niger est : ore hunc tu, Romane, caveto. 
Ainsi vous voyez que c'est une matiere bien delicate : Undique ambages, et qu'il est difficile d'y porter un jugement certain ; car, quoique je sois consomme dans toutes sortes de sciences, ne croyez pas que je veuille que mon sentiment prevale. Je ne m'arrete pas mordicus a mon opinion. L'obstination est le propre de la bete, et je ne voudrais pas que... 
ARLEQUIN.
Allez-vous-en a tous les diables ; je ne veux rien savoir. Quel babillard ! Je gage que si on examinait cet homme-la, on trouverait que c'est une femme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE DOCTEUR, le retenant. 
Je vous dis encore que... 
ARLEQUIN.
Je vous dis que je vous baillerai sur les oreilles. Quel insolent est-ce la ? Je ne veux plus rien entendre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Isabelle, Pierrot.
ISABELLE, en cavalier, devant un miroir, accommodant sa cravate. 
Donne-moi ce chapeau. He bien, Pierrot, ce cavalier-la est il de ton gout ? 
PIERROT.
Pardi, mademoiselle, vous voila a charmer ! On vous prendrait pour moi. Il y a pourtant un peu de difference. Est-ce que vous allez lever une compagnie de fantassinerie ? 
ISABELLE.
Ne pense pas te moquer ; je taterais fort bien de l'armee, et je n'apprehenderais pas plus le feu qu'un autre. 
PIERROT.
Si tous les capitaines etaient faits comme vous, ils pourraient gagner les frais de l'enrolement, et faire leurs soldats eux-memes. 
ISABELLE.
Je ne mets pas cet habit-ci sans raison. Tu sais que mon pere veut que j'epouse monsieur Bassinet. 
PIERROT.
Votre pere ? Bon ! C'est un vieux fou qui radote ; et je le lui ai dit, da ! 
ISABELLE.
Je me sers du deguisement ou tu me vois pour detourner ce mariage. Monsieur Bassinet ne m'a jamais vue ; il doit venir me voir, et j'attends sa visite en cet equipage. Je vais lui apprendre des nouvelles d'Isabelle, et je lui en ferai, parbleu, passer l'envie. 
PIERROT.
Mardi ! Voila une hardie tete de fille ! J'ai toujours dit a votre pere que je ne croyais pas qu'il fut le mari de votre mere quand elle vous a faite. Vous avez trop d'esprit. Qu'en croyez-vous ? 
ISABELLE.
Pour moi, Pierrot, je ne m'embarrasse pas de cela ; je ne songe qu'a faire rompre, si je puis, l'impertinent mariage dont je suis menacee. Mais je crois que voila monsieur Bassinet ; laisse-moi avec lui : je vais commencer mon role. 
PIERROT.
Pardi ! C'est lui-meme ; il ressemble a un marcassin.
SCENE III. Isabelle, Monsieur Bassinet.
ISABELLE, assise nonchalamment dans un fauteuil. 
Serviteur, monsieur, serviteur. 
MONSIEUR BASSINET, apercevant le cavalier. 
Ah, monsieur ! Je vous demande pardon. On m'avait dit que mademoiselle Isabelle etait dans sa chambre. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que diable cherche ici ce godelureau-la ? 
ISABELLE.
Monsieur, elle n'y est pas, et je l'attends. Mais vous, monsieur, que venez-vous faire ici ? Mademoiselle Isabelle est-elle malade ? Car, a votre mine, je vous crois medecin, et vous avez toute l'encolure d'un membre de la Faculte. 
MONSIEUR BASSINET.
Vous ne vous trompez pas, monsieur ; je suis un nourrisson d'Hippocrate : mais je ne viens pas ici pour tater le pouls a Isabelle ; j'ai bien d'autres pretentions sur... 
ISABELLE.
Oui ! Et de quelle nature, s'il vous plait, sont les pretentions d'un medecin sur une fille ? 
MONSIEUR BASSINET.
Je viens ici pour l'epouser. 
ISABELLE.
Pour l'epouser ! Isabelle ? 
MONSIEUR BASSINET.
Isabelle.
ISABELLE.
Ha, ha, ha ! 
MONSIEUR BASSINET.
Mais cela est donc bien drole ? 
ISABELLE.
Point du tout ; mais c'est que... Ha, ha, ha !... Je ris comme cela quelquefois. Ha, ha, ha ! 
MONSIEUR BASSINET.
Comment donc ! Est-ce que je suis barbouille ? 
ISABELLE.
Bon ! Ne voyez-vous pas bien que je ris ? Ha, ha, ha ! Dites-moi un peu, monsieur, en vous determinant a un saut si perilleux, vous etes-vous bien tate ? N'avez-vous point senti quelque petit mal de tete... Vous m'entendez bien ? 
MONSIEUR BASSINET.
Non, monsieur ; je me porte fort bien : je ne suis pas sujet a la migraine.
ISABELLE, lui mettant la main sur le front. 
Ma foi, vous porterez bien cela ; et je suis plus aise que vous ayez cette fille-la qu'un autre. 
MONSIEUR BASSINET.
Et moi aussi. 
ISABELLE.
Mais quand elle sera votre femme, au moins n'allez pas nous la gater par vos manieres ridicules. Nous avons eu assez de peine a la mettre sur le pied ou elle est. Le joli tour d'esprit ! Elle l'a comme le corps. 
MONSIEUR BASSINET.
Comme le corps ! Et savez-vous comme elle l'a tourne ? 
ISABELLE.
Bon ! Qui le sait mieux que moi ! Si vous voulez, je vais la dessiner qu'il n'y manquera pas un trait. Une gorge, morbleu ! Plantee la... Bon ! C'est un marbre. 
MONSIEUR BASSINET.
Ouf ! Quel peintre ! 
ISABELLE.
Je vous dis que vous ne sauriez faire une meilleure affaire. 
MONSIEUR BASSINET.
Je vois bien qu'elle ne serait point mauvaise pour vous. 
ISABELLE.
Elle a, par-dessus cela, une adresse a conduire une affaire de coeur qui ne se comprend pas. C'est un petit demon pour les tours d'esprit. Si elle est votre femme, elle aura des intrigues avec toute la terre, que vous ne vous en apercevrez non plus que si elle etait a Rome et vous au Japon. Diable ! Une femme comme cela est un tresor pour le repos du menage. 
MONSIEUR BASSINET.
Et avec tous ces beaux talents-la, d'ou vient qu'elle n'est pas mariee ?Voila des qualites merveilleuses pour etre femme. 
ISABELLE.
Ne savez-vous pas les allures du monde et la malignite des rivaux ? Les uns disent qu'elle a des vapeurs ; les autres lui font faire un voyage : il y en a d'assez enrages qui lui font garder le lit cinq ou six mois pour une detorse... et... que sais-je, moi ! Cent autres contes que l'on va souffler aux oreilles d'un fiance, qui ne manquent pas de rompre un mariage comme un verre ; et si, de tout cela, bien souvent il n'y en a pas la moitie de vrai. 
MONSIEUR BASSINET.
Quand il n'y en aurait que le quart, c'est bien encore assez, de par tous les diables ! Une detorse ! 
ISABELLE.
Au moins, je veux etre de vos amis ; et je pretends, quand vous serez marie, aller sans facon manger chez vous votre chapon. 
MONSIEUR BASSINET.
Monsieur, vous me faites trop d'honneur ; mais je ne mange jamais de volaille. A ce que je vois, vous connaissez parfaitement la demoiselle en question ? 
ISABELLE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous sommes toujours ensemble, et si vous etiez discret, je vous apprendrais quelque chose sur son chapitre, que je suis sur que vous ne savez pas. 
MONSIEUR BASSINET.
Oh ! Vous pouvez tout dire, et compter sur ma discretion. Vous savez que les medecins... 
ISABELLE.
Je passe... (Mais il faut voir si personne ne nous entend.) Je passe toutes les nuits dans sa chambre. 
MONSIEUR BASSINET.
Dans sa chambre ? 
ISABELLE.
Dans sa chambre. Je vous dirai meme... ; mais vous irez jaser. 
MONSIEUR BASSINET.
Non, je me donne au diable. 
ISABELLE.
Cette nuit, nous avons repose tous deux sur le meme chevet. Prenez vos mesures la-dessus. 
MONSIEUR BASSINET.
Sur le meme chevet ! Ensemble ? 
ISABELLE.
Ensemble ; et cette nuit nous en ferons autant infailliblement. Elle ne saurait se coucher sans moi.
MONSIEUR BASSINET, a part. 
Ah, ah ! Monsieur Brocantin, vous voulez donc m'en faire avaler ! 
ISABELLE.
Ce que je viens de vous dire la, au moins, ne doit point vous empecher de conclure l'affaire. Un homme bien amoureux ne s'arrete pas a ces bagatelles-la. 
MONSIEUR BASSINET.
Bon ! Voila de belles badineries ! Je ne vois pas que rien presse encore de quitter la robe et le bonnet de medecine, pour me faire coiffer de mademoiselle Isabelle. Adieu, monsieur, jusqu'au revoir. Le ciel m'a assiste : voila un jeune homme qui m'aime bien.
SCENE IV.
ISABELLE, seule.
On ! Pardi, monsieur Bassinet, je crois que vos fumees d'amour pour Isabelle sont bien passees presentement. Depuis un quart d'heure que je fais l'homme, je ne suis pas mal scelerat. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE V. Brocantin, Pierrot.
PIERROT.
Tout franc, monsieur, je crains que vous n'ayez attendu trop tard a marier vos filles. 
BROCANTIN.
Comment donc ! Serait-il arrive quelque malheur dans ma famille ? 
PIERROT.
Non, pas encore tout a fait ; mais, voyez-vous, monsieur, vous tournez trop a l'entour du pot. Diable ! Les filles sont de certains animaux equivoques... 
BROCANTIN.
Que veux-tu donc dire avec tes animaux equivoques ? 
PIERROT.
C'est-a-dire, monsieur... tant y a que, je m'entends bien. C'est comme des armes a feu ; ca tire quelquefois sans qu'on y pense. 
BROCANTIN.
Ne te mets point en peine, Pierrot ; je suis sur le point d'en marier une, et je crois que je ferai affaire de l'ainee avec monsieur Bassinet. 
PIERROT.
Qui ? Ce medecin ? Fi ! Votre fille n'est point le fait de ce vieux rhumatisme-la. 
BROCANTIN.
Il m'a promis qu'il quitterait sa profession de medecin, si je voulais lui donner Isabelle, et qu'il se ferait troqueur. 
PIERROT.
He ! Pardi, je le crois bien. On lui en sait grand gre, ma foi, de quitter son sene ; pour une fille drue comme Isabelle ! Tuchoux ! Si vous voulez me la bailler, je vous quitte, vous et vos chevaux, des demain ; et si, je crois que je vous panse avec autant d'honneur qu'un medecin fait ses malades. Voulez-vous que je vous dise mon sentiment ? Car, reverence parler, j'ai plus d'esprit que vous : vous ferez mieux, si je ne vous accommode pas, de la donner a quelque homme de condition, comme, par exemple, a un gentilhomme de robe. 
BROCANTIN.
Te moques-tu, Pierrot ? Notre vacation est la plus jolie du monde ; nous voyons tout ce qu'il y a de gens de qualite ; il n'y a point de prince qui fasse la depense que nous faisons ; nous changeons de meubles tous les jours ; on ne voit jamais chez nous la meme chose, et notre cabinet est le rendez-vous de tous les faineants de la ville. 
PIERROT.
Et quelquefois aussi des faineantes ; Car voyez vous, monsieur, les femmes ont toujours quelque piece a troquer.
SCENE VI. Colombine, Brocantin, Pierrot.
COLOMBINE, arrivant. 
Mon papa, il y a la-bas une troupe de caremes-prenants qui veulent entrer. 
BROCANTIN.
Qu'on les renvoie ; je ne veux point... 
COLOMBINE.
On dit que c'est l'ambassadeur du prince Tonquin des Curieux qui veut m'epouser. 
PIERROT.
Oh ! Pardi, monsieur, les voila. 
SCENE VII. Arlequin, prince des Curieux, porte par quatre hommes dans une maniere de panier ; Mezzetin en perroquet ; Brocantin, Pierrot, Colombine,Isabelle ; Suite du prince des Curieux.
BROCANTIN, au perroquet. 
Le prince des Curieux epouser ma fille ! Je suis bien oblige a son altesse tonquinoise. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyons un peu ce qu'il va dire : ecoute. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)COLOMBINE.
Ali ! Mon Dieu, la vilaine bete ! Pierrot, Pierrot, ne me quitte point ; j'ai peur. 
PIERROT.
Oh ! Pardi, ne craignez rien avec moi ; il n'a qu'a venir. Ah, mademoiselle ! La jolie queue ! Perroquet mignon ; tot, tot, a dejeuner. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BROCANTIN.
Quel diable de jargon ! Qu'est-ce donc qu'il degoise la ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je suis fatigue, j'ai fait un grand voyage, 			[10]
Pour vous demander Colombine en mariage.
COLOMBINE.
Moi ? Oh ! Je ne veux point epouser un perroquet. 
MEZZETIN.
He ! Morguenne de vous ! Quelle fille, quelle fille ! Morguenne de vous ! Quelle fille etes-vous ? 
PIERROT.
Voila l'ambassadeur du Pont-Neuf. 
MEZZETIN.
Le friand morceau ! J'aurai bien du plaisir d'en faire une perroquette. Qu'elle est belle ! 
COLOMBINE.
Oh ! Vous vous moquez. J'ai ma soeur qui est bien plus jolie que moi ; et si vous aviez vu ma cousine Gogo, c'est tout autre chose. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quel air de sante ! Vous avez la mine 
Un jour de rester seule a la tontine...
COLOMBINE.
Oh ! Je ne veux jamais rester seule ; j'ai trop peur. 
MEZZETIN.
He ! Morguenne de vous ! Quelle fille ! Quelle fille ! Morguenne de vous !... 
, mettant la tete hors du panier, acheve le couplet, en chantant. 
He ! Depechez-vous. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ce n'est pas sans raison que nos anciens modernes ont dit ingenieusement que le mariage etait d'une tres grande ressource pour de certaines gens, et que les aigrettes, dont quelques femmes galantes faisaient present a leurs maris, etaient semblables aux dents, qui font du mal quand elles percent et nourrissent quand elles sont venues. Cela presuppose, voyons un peu le tendron qui est destine pour mes plaisirs ; car vous ne voudriez pas me faire acheter chat en poche. 
BROCANTIN.
Oh ! Avec moi, monsieur, point de surprise. Voila mes deux filles ; vous n'avez qu'a choisir : c'est encore trop d'honneur pour le sang des Brocantins. 
ARLEQUIN.
Oui, beau-pere, je veux brocantiner avec vous ; et de peur de mal choisir, je les prendrai toutes deux.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Pour vous, petite blonde d'Egypte, levez le nez, regardez-moi fixement, marchez, trottez. Beau-pere, n'y a-t-il rien a refaire a cette fille-la ? 
BROCANTIN.
Oh ! Monsieur, je vous la garantis tout ce qu'on peut garantir une fille. 
COLOMBINE.
Je me porte bien, et je n'ai jamais eu d'autre maladie qu'un mal d'aventure : mon pouce devint gros comme ma tete. 
ARLEQUIN.
Diable ! Mechant mal. Les filles sont terriblement sujettes aux maux d'aventure ; mais l'enflure ne les prend pas toujours au pouce. Seriez-vous bien aise d'etre ma femme ? 
COLOMBINE.
Moi ! Votre femme ? Bon, bon ! Vous vous moquez : est-ce que je suis capable de cela ? 
ARLEQUIN.
Malepeste ! Vous l'etes de reste. 
COLOMBINE.
Je vous avertis par avance que si je suis jamais mariee avec vous, je ne vous incommoderai point de toute la nuit ; car je suis la meilleure coucheuse du monde : je me trouve le matin comme je me suis mise le soir. 
ARLEQUIN.
Tant mieux. Mais avant de passer outre, il est bon que je vous fasse part de quelques petits avis en vers, que j'ai faits pour servir de niveau a la femme qui tombera sous ma coupe. Ecoutez bien ceci. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Celle qui m'engage sa foi 
Sera, si cela se peut, sage ; 			[15]
Elle doit se faire une loi 
De demeurer dans son menage, 
Et de n'en sortir qu'avec moi, 
En depit du contraire usage. 
Quand je vois revenir des femmes sans maris, 			[20]
J'entends celles qui sont du plus galant etage, 
Qui souvent loin du gite ont passe plusieurs nuits, 
Il me semble de voir un cheval de louage ; 
Lorsqu'on le ramene au logis, 
C'est un grand hasard s'il ne cloche ; 			[25]
Et s'il ne boite pas tout bas, 
Pour le moins, on trouve, en ce cas, 
A coup sur, quelque fer qui loche. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dans ma maison il n'entrera, 
De peur de maligne pratique ; 			[30]
Aucun levrier d'opera, 
Symphoniste, chanteur, ou suppot de musique. 
Item, point de maitre a danser ; 
Ce sont courtiers d'amour dont il faut se passer. 
Ces gens-la se font trop de fete ; 			[35]
Et, quelque soin que vous preniez, 
Par leurs lecons, la femme en porte mieux les pieds, 
Mais le mari plus mal la tete.
COLOMBINE.
Point de maitre a danser ? Et quel mal font-ils aux maris ? Ils ne les touchent jamais. Je renoncerais plutot au mariage. J'aime le mien presque autant qu'un mari. 
ARLEQUIN.
C'est a cause de cela. Ces messieurs-la ne montrent pas toujours la courante et le menuet.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous n'aurez pres de vous que gens 
Qui soient tout a fait necessaires ; 			[40]
Laquais au-dessous de douze ans, 
Ou bien cochers sexagenaires. 
Item, point de pensionnaires. 
Ces oiseaux gras et bien nourris 
Viennent souvent pondre en nos nids ; 			[45]
Et, trouvant de plain-pied a parler de leurs flammes, 
Ils se racquittent pres des femmes 
De ce qu'ils payent aux maris. 
Que dites-vous a cela, la future ? 
COLOMBINE.
Moi ? Je dis que je n'y entends rien. Qu'est-ce que c'est que de venir pondre dans nos nids ? Est-ce que l'on a des oeufs quand on est mariee ? 
ARLEQUIN.
Non ; mais vous aurez des poulets. Je vous expliquerai tout cela quand vous serez ma femme. Voyons le reste. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Qui voudra se mettre en famille, 			[50]
Qu'il prenne garde que jamais 
Il ne s'engaigne d'une Agnes ; 
C'est une mechante chenille. 
Il en est bien souvent de ces sortes de filles, 
Ainsi que de ces oeufs qu'on achete pour frais : 			[55]
On a beau les mirer de pres, 
Des qu'on en casse les coquilles, 
On en voit sortir les poulets. 
SCENE VIII. Arlequin, Mezzetin, Brocantin, Pierrot, Colombine, Isabelle, M. Bassinet, Suite du Prince des Curieux.
BROCANTIN.
Il a ma foi raison. Ca, monsieur... Mais voici monsieur Bassinet fort a propos. 
MONSIEUR BASSINET.
Parbleu, je suis ravi de trouver ici tout le inonde en joie. Apparemment que vous disposez le bal pour notre mariage ? 
BROCANTIN.
Oh, monsieur Bassinet ! Vous venez le plus a propos du monde ; nous ferons d'une pierre deux coups. Voila ma fille Isabelle qui vous attend pour vous donner la main. 
ARLEQUIN.
Est-ce que vous pretendez donner votre fille a ce scorpion ? Fi ! Ne faites point cette affaire-la. 
BROCANTIN.
Vous moquez-vous ? C'est un medecin tres riche. 
ARLEQUIN.
Un medecin ? Je m'en doutais bien, car j'ai eu envie de faire une selle en le voyant. Mais cet homme-la ne vaut rien pour le mariage : tenez, vous voyez bien que sa barbe ne tient point ; ce sont deux moustaches postiches. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)MONSIEUR BASSINET.
Que le diable vous emporte ! Quelle peste de ceremonie ! 
ARLEQUIN.
Il y a encore pis que cela ; cet homme sera pendu avant qu'il soit vingt-quatre heures. Voyez cette mine patibulaire. 
BROCANTIN.
Pendu ! Et comment connaissez-vous cela ? 
ARLEQUIN.
Par le moyen des astres, et par les regles de la metoposcopie. Je n'y manque jamais, a une heure pres ; et, si vous voulez, je vous dirai quand vous le serez. 
BROCANTIN.
Cela etant, je vais le congedier. Monsieur Bassinet, vous voyez bien ma fille : touchez la ; vous n'en croquerez que d'une dent, et je ne veux point de gendre dont la barbe ne tient point. 
ARLEQUIN.
Ni moi d'un beau-frere qui postule apres une cravate de chanvre. 
MONSIEUR BASSINET.
Ni moi d'une fille qui a eu des detorses de neuf mois. Allez, vieux radoteur, aux Petites-Maisons, avec votre chienlit. Je venais ici pour vous dire que je ne voulais point de la fille d'un fou, et qui passe toutes les nuits avec des godelureaux. Fi, la vilaine ! 
ARLEQUIN.
Adieu, adieu ; bon voyage, mon ami : a la Greve, a la Greve.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Consolez-vous, la belle, je vais vous presenter un epoux qui vaudra cette vilaine egoutture de bassin. Tenez, beau- pere... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ce sera la votre second gendre ; c'est un grand seigneur de mon pays.
ISABELLE.
Ah, ciel ! C'est Octave ! 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BROCANTIN.
Qu'est-ce qu'il jargonne la ? 
ARLEQUIN.
C'est un compliment tonquinois. Il dit qu'elle est une etoile resplendissante de perfection, et que, si la queue de son manteau etait plus longue, il la prendrait pour une comete. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BROCANTIN.
Quoi ! Ma fille sait deja le tonquinois ? 
ARLEQUIN.
Bon ! C'est une langue qui s'apprend par infusion ; et s'il vous epousait, vous sauriez le tonquinois dans deux heures. 
BROCANTIN.
Puisque cela est ainsi, je veux bien faire le mariage d'Isabelle ; mais dites-moi auparavant, est-il curieux ? 
ARLEQUIN.
Bon ! C'est le Dautel du pays ; il troque des nippes a tous moments, et je vous reponds qu'avant qu'il soit deux jours, il aura troque sa femme. Je m'en vais vous faire voir toutes mes curiosites, et l'equipage de ma future. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BROCANTIN.
Voila qui est tres beau. Ces tableaux-la sont tous originaux. 
ARLEQUIN.
Vous l'avez dit. Et ce gros singe-la, comment le trouvez-vous ? 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)BROCANTIN.
Joli, ma foi ! On dirait qu'il me regarde. 
ARLEQUIN.
Cela pourrait etre ; car il vous ressemble comme deux gouttes d'eau, et vous savez que la ressemblance engendre l'amitie. Mais il faut vous detromper. Vous avez cru que c'etaient la des tableaux veritables ? 
BROCANTIN.
Assurement, et je le crois encore. 
ARLEQUIN.
Et c'est ce qui vous trompe. Tout cela ne tient que par le moyen d'un ressort que je vais toucher, et vous verrez que toutes ces figures prendront mouvement. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Voyez-vous bien ce singe ? Il accompagne de la guitare on ne peut pas mieux. Je m'en vais vous le faire voir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quiribirichibi ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)ARLEQUIN, a Brocantin. 
Avez-vous entendu ce qu'il a dit ? 
BROCANTIN.
Non. Est-ce que j'entends le langage des singes, moi ? 
ARLEQUIN.
Vous avez pourtant la physionomie d'une guenon. Il dit qu'il va prendre sa guitare. La voila ; ecoutez. 
MEZZETIN, habille en Flamand, une pipe au chapeau, tenant un pot a biere d'une main, et un grand verre de l'autre, chante l'air qui suit, et le singe accompagne de la guitare. 
Pata, pata, pata, pon, 
Amis, je m'en vais a la guerre ; 			[60]
J'ai pour epee un flacon, 
Et pour mousquet un grand verre. 
La sante du roi, 
Porte-la-moi : 
Depeche-toi ; 			[65]
Car je suis mort, si je ne bois. 
Au son de cet instrument, 
Je sens que mon coeur se reveille ; 
Il faut, pour etre content, 
Toujours la pipe et la bouteille. 			[70]
La sante du roi, 
Porte-la-moi : 
Depeche-toi ; 
Car je suis mort, si je ne bois. 

	==================================================
