********************************************************
	DC.Title                  = LA CRITIQUE DU LEGATAIRE, COMEDIE EN UN ACTE
	DC.Author                 = REGNARD, Jean-Francois
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:25.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/REGNARD_LEGATAIRECRITIQUE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LA CRITIQUE DU LEGATAIRE COMEDIE en UN ACTE1708
par Regnard
	
	
	Representee pour la premiere fois le jeudi 19 fevrier 1708.
	AVERTISSEMENT SUR LA CRITIQUE DU LEGATAIRE.
Cette comedie a ete representee pour la premiere fois le jeudi 19 fevrier 1708, a la suite du Legataire universel, et n'a eu que trois representations. 
Moliere est le premier qui ait imagine de repondre aux critiques par une comedie, et de leur imposer silence en jetant du ridicule sur leurs impertinentes censures. Sa Critique de l'Ecole des Femmes est le premier ouvrage de ce genre que l'on connaisse au theatre ; mais ces sortes de pieces sont plutot une satire des censeurs qu'une apologie de l'ouvrage ; et le public leur a fait rarement un accueil favorable. 
A l'imitation de Moliere, Regnard avait deja donne aux Italiens la Critique de l'Homme a bonnes fortunes. Cette piece a ete jouee en mars 1690 par les anciens comediens italiens, et a ete donnee a la suite de l'Homme a bonnes fortunes. Nous ne rappelons ici cette petite comedie que parce que la Critique du Legataire universel lui ressemble a beaucoup d'egards. Nous avons remarque, dans l'avertissement qui precede la Critique italienne, que Regnard a repete dans la seconde Critique plusieurs idees employees dans la premiere ; mais nous avons observe en meme temps que la premiere Critique etait beaucoup plus plaisante que la seconde. Nous ajoutons que le succes des deux pieces a ete tres different : la Critique du Legataire n'a eu que trois representations. 
Nous convenons, avec quelques critiques, que ces sortes de pieces ne repondent point aux observations des censeurs, et que ce n'est point en introduisant sur la scene des personnages extravagants, et incapables de porter leur jugement sur la piece qu'ils critiquent, que l'on se justifie. Au surplus, le peu de pretention que les auteurs mettent a ces bagatelles, qui ne sont, pour la plupart, qu'un assemblage de scenes sans intrigue et sans interet, et ne meritent pas le nom de comedie, doit dispenser de les juger avec rigueur. 
C'est sous ce point de vue qu'il faut considerer la Critique du Legataire universel, qui n'a ete representee que trois fois dans sa nouveaute, et qui n'a point paru depuis sur le theatre. 

PERSONNAGES
LE COMEDIEN.
LE CHEVALIER.
LE MARQUIS.
LA COMTESSE.
CLISTOREL, apothicaire.
CLISTOREL, comedien.
MONSIEUR BONIFACE, auteur. 
MONSIEUR BREDOUILLE, financier.
Le theatre represente une foire, ou une assemblee de differentes nations. Mercure entre, suivi de tous ceux qui viennent lui demander l'accomplissement de leurs souhaits.



			


SCENE I.
LE COMEDIEN, faisant l'assistance. 
Messieurs, nous aurons l'honneur de vous donner demain la tragedie de... et, le jour suivant, vous aurez encore une representation du Legataire.
SCENE II. Le Chevalier, Le Comedien.
LE CHEVALIER.
Hola, ho, monsieur l'annonceur ! Un petit mot, s'il vous plait.
LE COMEDIEN.
Que souhaitez-vous, monsieur ?
LE CHEVALIER.
He ! Ventrebleu ! N'etes-vous point las de nous donner toujours la meme piece ? Est-ce qu'il n'y a pas assez longtemps que vous nous fatiguez de votre Legataire ?
LE COMEDIEN.
Monsieur, nous ne nous lassons jamais des pieces, tant qu'elles nous donnent de l'argent.
LE CHEVALIER.
Je suis las de voir ce Poisson avec son bredouillement et son item. Ma foi, c'est un mauvais plaisant ; tu vaux mieux que lui.
LE COMEDIEN.
C'est le public qui determine le sort des ouvrages d'esprit, et le notre ; et, lorsque nous le voyons venir en foule a quelque comedie nouvelle, nous jugeons que la piece est bonne, et nous n'en voulons point d'autre garant.
LE CHEVALIER.
Ah ! Palsambleu, voila un beau garant que le public ! Le public ! Le public ! C'est bien a lui que je m'en rapporte !
LE COMEDIEN.
A qui donc, monsieur, voulez-vous vous en rapporter ?
LE CHEVALIER.
A qui ?
LE COMEDIEN.
Oui, monsieur.
LE CHEVALIER.
A moi, morbleu, a moi : il y a plus de sens, de raison et d'esprit dans cette tete-la qu'il n'y en a sur votre theatre, dans vos loges, et dans votre parterre, quand ces trois ordres seraient reunis ensemble.
LE COMEDIEN.
Je ne doute point, monsieur, de votre capacite ; mais j'ai toujours oui dire que le gout general devait l'emporter sur le particulier.
LE CHEVALIER.
Cette maxime est bonne pour les sots ; mais non pas pour moi. Je ne me laisse jamais entrainer au torrent : je fais tete au parterre ; et quand il approuve quelque endroit, c'est justement celui que je condamne.
LE COMEDIEN.
Je vous dirai, monsieur, que nous autres comediens nous sommes d'un sentiment bien contraire : c'est de ce tribunal-la que nous attendons nos arrets ; et, quand il a prononce, nous n'appelons point de ses decisions.
LE CHEVALIER.
Et moi, morbleu, j'en appelle comme d'abus ; j'en appelle au bon sens ; j'en appelle a la posterite ; et le siecle a venir me fera raison du mauvais gout de celui-ci.
LE COMEDIEN.
Quelque succes qu'ait notre piece, nous n'esperons pas, monsieur, qu'elle passe aux siecles futurs : il nous suffit qu'elle plaise presentement a quantite de gens d'esprit, et que la peine de nos acteurs ne soit pas infructueuse.
LE CHEVALIER.
Si j'etais de vous autres comediens, j'aimerais mieux tirer la langue d'un pied de long que de representer de pareilles sottises : mourez de faim, morbleu, mourez de faim avec constance plutot que de vous enrichir avec une aussi mauvaise piece : et qu'est ce que c'est encore que cette Critique dont vous nous menacez ?
LE COMEDIEN.
Je vous dirai, monsieur, par avance, que ce n'est qu'une bagatelle ; deux ou trois scenes qu'on a ajoutees pour donner a la comedie une juste longueur, et pour vous amuser jusqu'a l'heure du souper.
LE CHEVALIER.
Cela sera-t-il bon ?
LE COMEDIEN.
C'est ce que je ne vous dirai pas : le public en jugera.
LE CHEVALIER.
Le public ! Le public ! Ils n'ont autre chose a vous dire, le public ! Le public !
LE COMEDIEN.
Monsieur, je vous laisse avec lui : tachez a le faire convenir qu'il a tort ; mais ne lui exposez que de bonnes raisons : il ne se paie pas de mauvais discours, je vous en avertis, et il a souvent impose silence a des gens qui avaient autant d'esprit que vous.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE III.
LE CHEVALIER, seul. 
Je lui parlerais fort bien, si je me trouvais tete a tete avec lui ; mais la partie n'est pas egale : il faut remettre l'affaire a une autre fois, et voir si ces messieurs voudront me rendre ma place.
SCENE IV. La Comtesse, Le Marquis, M. Boniface.
LA COMTESSE.
Hola, quelqu'un de mes gens ! N'ai-je la personne ? Mon carrosse, mon carrosse. Monsieur le Marquis, sortons d'ici. Remuez-vous donc, monsieur Boniface ; vous voila comme une idole : faites donc avancer mon equipage.
LE MARQUIS.
Sitot que votre carrosse sera devant la porte, on viendra vous avertir ; mais vous en avez encore pour un quart d'heure tout au moins.
LA COMTESSE.
Pour un quart d'heure ! Quoi ! Il faudra que je demeure ici encore un quart d'heure ? Je ne pourrai jamais suffire a tout ce que j'ai a faire aujourd'hui. On m'attend au Marais pour faire une reprise de lansquenet ; je vais souper proche les Incurables ; nous devons courir le bal toute la nuit ; et, sur les huit heures du matin, il faut que je me trouve a un reveillon a la porte Saint-Bernard.
LE MARQUIS.
Voila, madame, bien de l'ouvrage a faire en fort peu de temps.
LA COMTESSE.
Ma vivacite fournira a tout ; et si vous ne voulez pas me suivre, voila monsieur Boniface qui ne m'abandonnera point dans l'occasion : c'est un jeune poete que je produis dans le monde, un bel esprit qui fait des vers pour moi quand j'en ai besoin : je l'ai amene a la comedie pour m'en dire son sentiment.
LE MARQUIS, bas, a la Comtesse. 
Comment ! Tete a tete ?
LA COMTESSE, bas, au Marquis. 
Pourquoi non ? Il me sert de chaperon ; il a une mine sans consequence : que voulez-vous qu'une femme fasse d'un visage comme le sien ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je pretends bien qu'il vienne au bal avec moi. Mais, avant tout, tirez-moi de la foule, monsieur le Marquis, tirez-moi de la foule. Mon carrosse, en arrivant, a ete une heure dans la rue Dauphine sans pouvoir avancer ni reculer ; le voila presentement dans le meme embarras. Cela est etrange, que dans une ville policee comme Paris les rues ne soient pas libres, et que messieurs les comediens empechent la circulation des voitures.
LE MARQUIS.
Cela crie vengeance. Parbleu, monsieur Boniface, je suis bien aise de vous rencontrer dans les foyers. Vous venez de voir cette comedie qui a fait courir tant de monde ; je serai charme que vous m'en disiez votre sentiment : j'ai autrefois entendu des petits vers de votre facon qui n'etaient pas impertinents.
MONSIEUR BONIFACE.
Oh ! Monsieur.
LA COMTESSE.
Monsieur Boniface a cent fois plus d'esprit qu'il ne parait. J'aime les gens dont la mine promet peu et tient beaucoup. Il a l'air d'un cuistre ; mais je puis vous assurer qu'il n'est pas un sot.
MONSIEUR BONIFACE.
On voit bien, madame la Comtesse, que vous vous connaissez en physionomie.
LA COMTESSE.
C'est une source d'imagination vive, hardie, echauffee ; rien ne l'arrete, rien ne l'embarrasse : je lui trouve un fonds de science qui m'etonne, une fecondite qui m'epouvante. Croiriez-vous, monsieur le Marquis, qu'il a fait vingt-cinq comedies, et, pour le moins, autant de tragedies ? Les comediens n'en veulent jouer aucune : mais ce qu'il y a de beau, c'est que ses comedies font pleurer, et que ses tragedies font rire a gorge deployee.
LE MARQUIS.
C'est attraper le fin de l'art.
MONSIEUR BONIFACE.
Madame la Comtesse est, a son ordinaire, vive et petulante ; il faut qu'elle se divertisse toujours aux depens de quelqu'un.
LE MARQUIS.
Allons, monsieur Boniface, faites-nous part de vos lumieres ; et dites-nous, je vous prie, votre avis sur la piece que nous venons de voir.
MONSIEUR BONIFACE.
Monsieur...
LA COMTESSE.
Parlez, parlez, monsieur Boniface ; mais soyez court : votre recit commence deja a m'ennuyer : je n'aime point les grands parleurs ; c'est le defaut des gens de votre metier. Je rencontrai dernierement un auteur dans la rue, qui fit a toute force arreter mon carrosse ; il me fatigua de ses vers pendant une heure entiere ; il en recita au laquais, au cocher, aux chevaux ; et, si un autre carrosse ne fut survenu, qui lui serra les cotes de fort pres, et lui fit quitter prise, je crois qu'il parlerait encore, ou qu'il serait devenu lui-meme la catastrophe de sa tragedie.
MONSIEUR BONIFACE.
Je ne suis encore qu'un jeune candidat dans la republique des lettres, un nourrisson des Muses ; mais je soutiens que la piece est vicieuse a capite ad calcem, c'est-a-dire de la tete aux pieds.
LA COMTESSE.
Un jeune candidat ! Un jeune candidat ! Un nourrisson des Muses ! Que dis-tu a cela, Marquis ? Les Muses n'ont-elles pas fait la une belle nourriture ? Quand serez-vous sevre, monsieur Boniface ?
MONSIEUR BONIFACE.
Nous avons un peu lu notre Poetique d'Aristote ; et nous savons la difference de l'epopee avec le poeme dramatique, qui vient du grec ???a ?o ??a?, id est, agere.
LA COMTESSE.
Agere... agere... Il faut avouer que cette langue grecque est admirable : il faut que vous me l'appreniez, monsieur Boniface... Que je serais ravie de savoir du grec ! Quoi ! Je parlerais grec, je parlerais grec, monsieur le Marquis ! Mais cela serait tout a fait plaisant.
LE MARQUIS.
Oui, madame, cela serait tout a fait plaisant et nouveau.
MONSIEUR BONIFACE.
Je ne m'arrete point a la diction, je laisse cette critique aux esprits subalternes ; c'est a l'analyse, a la conduite, a la texture d'une piece que je m'attache ; et, par la, je vous prouverai que celle-ci est impertinente.
LE MARQUIS.
Voila qui est fort.
MONSIEUR BONIFACE.
N'est-il pas vrai qu'il s'agit dans cette piece d'un testament qui fait le noeud et le denouement de toute l'intrigue ?
LE MARQUIS.
Vous avez raison.
MONSIEUR BONIFACE.
Qui est-ce qui fait ce testament ? Ne tombez-vous pas d'accord que c'est un valet ?
LA COMTESSE.
Oui, c'est Crispin. Il nie rejouit parfois ; j'aime a le voir.
MONSIEUR BONIFACE.
Or est-il que le code Justinien, titre douze, paragrapho primo de testamentis, nous apprend que ceux qui sont sous la puissance d'autrui ne peuvent pas tester. Le valet est sous la puissance de son maitre ; ergo je soutiens que le valet n'a pu faire de testament ; et, de la, je conclus que la piece est detestable.
LE MARQUIS.
Belle conclusion !
LA COMTESSE.
Voila ce qui s'appelle saper un ouvrage par les fondements, raisonner juste, et decider comme j'aurais fait. Que monsieur Boniface a d'esprit ! C'est un gouffre de science. Mon Dieu, que j'aurais envie de l'embrasser ! Mais la pudeur m'en empeche. Pour vous consoler, monsieur Boniface, baisez ma main. Te voila, Marquis, confondu, ecrase, aneanti. Tu ne ris point ? Tu ne ris point ?
LE MARQUIS.
Ce n'est pas, ma foi, que vous ne m'en donniez tous deux une ample matiere. Qu'avons-nous affaire ici d'epopee, et de tous les grands mots grecs et latins dont monsieur Boniface fait une parade fastueuse ?
LA COMTESSE.
Ce sont tous termes de l'art, qui sont cites fort a propos ; l'epopee, le code, le Justinien, le paragrapho. Je voudrais avoir trouve une douzaine de ces mots, et les avoir une pistole piece.
LE MARQUIS.
Apprenez, monsieur le jurisprudent hors de saison, qu'il n'est point question, dans une comedie, du droit romain ni de Justinien : il s'agit de divertir les gens d'esprit avec art ; et je vous soutiens, moi, que la conduite de cette piece est tres sensee.
MONSIEUR BONIFACE.
C'est dont nous ne convenons pas parmi nous autres savants.
LE MARQUIS.
Le premier acte expose le sujet ; le second fait le noeud ; dans le troisieme commence l'action ; elle continue dans les suivants : tout concourt a l'evenement ; l'embarras croit jusqu'a la derniere scene ; le denouement est tire des entrailles du sujet. Tous les acteurs sont contents, et les spectateurs seraient bien difficiles s'ils ne l'etaient pas, puisqu'il me parait qu'ils ont ete divertis dans les regles.
LA COMTESSE.
Pour moi, je n'entends point vos regles de comedie : mais mon frere le Chevalier, qui a bon gout, et qui est presque aussi sage que moi, m'a dit qu'elle ne valait rien ; il ne l'a pourtant point encore vue.
LE MARQUIS.
C'est le moyen d'en juger bien sainement.
LA COMTESSE.
Il n'a cependant manque aucune representation. La premiere, il ne vit rien ; la seconde, il n'entendit pas un mot ; la troisieme, il ne vit ni n'entendit ; et, toutes les autres fois, il etait dans les foyers occupe devant le miroir a rajuster sa personne, ranimer sa perruque, se renouveler de bonne mine, pour etre en etat de donner la main quelque femme de qualite, et la conduire avec succes dans son carrosse.
LE MARQUIS.
Je ne m'etonne pas s'il en parle si bien.
LA COMTESSE.
Pour moi, ne trouvant plus de place dans les premieres loges, je l'ai vue la premiere fois dans l'amphitheatre, ou je me trouvai entouree de cinq ou six jeunes seigneurs qui ne cesserent de folatrer autour de moi : jamais jolie femme ne fut plus lutinee ; et, si la piece n'avait promptement fini, je ne sais, en verite, ce qu'il en serait arrive.
LE MARQUIS.
Vous avez bien raison, madame la Comtesse, de pester ; vous n'avez jamais tant couru de risque en vos jours qu'a cette comedie.
MONSIEUR BONIFACE.
Pour moi, j'etais dans le parterre a la premiere representation ; il ne m'en a jamais tant coute pour voir une mauvaise comedie : une moitie de mon justaucorps fut emportee par la foule, et j'eus bien de la peine a sauver l'autre au milieu des flots de laquais qui m'inonderent de cire en sortant, et me brulerent tout un cote de ma perruque.
LA COMTESSE.
Les auteurs qui ont des habits aussi murs que le votre, monsieur Boniface, ne doivent point se trouver dans le parterre a une premiere representation.
LE MARQUIS.
Madame la Comtesse a raison. Vous etes la un tas de mauvais poetes cantonnes par peloton (je ne parle pas de ceux qui sont avoues d'Apollon, dont on doit respecter les avis) ; vous etes la, dis-je, comme des ames en peine, tout prets a donner l'alarme dans votre quartier, et a sonner le tocsin sur un mot qui ne vous plaira pas. Sont-ce deux ou trois termes hasardes, negliges ou mal interpretes qui doivent decider d'un ouvrage de deux mille vers ?
LA COMTESSE.
Tu te rends, Marquis ; tu flechis ; tu demandes quartier. Courage, monsieur Boniface ; remettez-vous ; l'ennemi plie ; tenez bon, quand il devrait aujourd'hui vous en couter votre manteau. Te moques-tu, Marquis, de te mesurer avec monsieur Boniface ? C'est le plus bel esprit du siecle ; il a voix deliberative aux cafes ; et c'est lui qui fait un livre qui aura pour titre : le Diable partisan, ou l'Abrege des soupirs aupres des cruelles.
LE MARQUIS.
Mais enfin, vous conviendrez que la piece est...
LA COMTESSE.
Horrible, detestable, archidetestable ; et qu'il n'y a que les entr'actes qui la soutiennent.
MONSIEUR BONIFACE.
Que voulez-vous dire avec vos entr'actes ? Il me semble qu'il n'y en a point.
LA COMTESSE.
Il n'y en a point ! Comment appelez-vous donc ces pirouettes, ces caracoles, ces chaudes embrassades qui se font sur le theatre pendant qu'on mouche les chandelles ? Voila ce qui s'appelle des scenes d'action et de mouvement des plus comiques. Place au theatre ! Haut les bras ! Demandez plutot au parterre, je suis sur qu'il sera de mon avis. Mais je perds ici bien du temps. Mon cher monsieur Boniface, voyez, je vous prie, si mon carrosse n'est point a la porte : de moment en moment je sens que je m'extenue ; je fonds, je peris, je deviens nulle.
MONSIEUR BONIFACE.
Dans un moment, madame, je viens vous rendre reponse.
SCENE V. Mr. Bredouille, La Comtesse, Le Marquis.
MONSIEUR BREDOUILLE, sortant de la coulisse. 
Allez toujours devant, j'y serai aussitot que vous ; ayez soin seulement que nous buvions bien frais, et que le rot soit cuit a propos.
LE MARQUIS.
He ! Bonjour, mon cher monsieur Bredouille ; que j'ai de joie de vous rencontrer ici ! Madame, vous voyez devant vous l'homme de France qui fait la meilleure chere, et qui a cinquante bonnes mille livres de rente.
LA COMTESSE.
Je ne connais autre que monsieur Bredouille ; j'ai ete vingt fois a sa maison de campagne : c'est lui qui a invente les poulardes aux huitres, les poulets aux oeufs, et les cervelles aux olives. Si je n'etais pas retenue, je lui proposerais de nous donner ce soir a souper, pour nous dedommager de la mauvaise comedie que nous venons de voir.
MONSIEUR BREDOULLLE.
Qu'appelez-vous mauvaise comedie ? Mauvaise comedie !... Je la trouve excellente : je ne me suis jamais tant diverti ; et monsieur Clistorel m'a gueri de toute la mauvaise humeur que j'y avais apportee.
LA COMTESSE.
D'ou venait ton chagrin, mon gros bredouilleux ? Quelque quartaut de ta cave a-t-il echappe a ses cerceaux ? Et pleures-tu, par avance, le malheur qui nous menace de ne point avoir de glace pendant l'ete ?
MONSIEUR BREDOULLLE.
Mon cuisinier avait, a diner, manque sa soupe ; ses entrees ne valaient pas le diable, et le coquin avait laisse bruler un faisan qu'on m'avait envoye de mes terres. Je n'ai pas laisse d'y rire tout mon soul, tout mon soul.
LA COMTESSE.
Comment ! Tu as pu rire de pareilles sottises ? Si je te faisais l'anatomie de cette piece-la, tu tomberais dans un degout qui t'oterait l'appetit pendant tout le carnaval.
MONSIEUR BREDOULLLE.
Ne me la faites donc pas ; il n'est point ici question d'anatomie. Est-ce que le testament ne vous a pas rejouie ? Il y a la deux item qui valent chacun une comedie. Et cette veuve, morbleu, cette veuve, n'est-elle pas a manger ? Ce Poisson est plaisant, il me divertit : j'aime a rire, moi ; cela me fait faire digestion.
LA COMTESSE.
Et c'est justement la scene de la veuve qui m'a donne un degout pour la piece ; j'ai une antipathie extreme pour cet habit ; et si mon mari mourait aujourd'hui je me remarierais demain pour n'etre pas obligee de me representer sous un si lugubre equipage. Je crois que je ne ferais pas mal des a present de choisir quelqu'un pour lui succeder. Qu'en dis-tu, Marquis ?
LE MARQUIS.
Ce serait tres bien fait.
LA COMTESSE.
Et que dites-vous, s'il vous plait, de ce gentilhomme normand, monsieur Alexandre Choupille, de l'enfant posthume, du Clistorel, et de la servante qui ne veut pas etre interloquee ?
MONSIEUR BREDOULLLE.
He bien 1 interloquee, interloquee ! Ou est donc le grand mal ? N'ai-je pas ete interloque, moi qui vous parle, dans un proces que j'ai avec un de mes fermiers ?
LA COMTESSE.
Eh ! Fi donc, monsieur ! Fi donc !
MONSIEUR BREDOULLLE.
Pour moi, je n'y entends point tant de facon ; quand une chose me plait, je ne vais point m'alambiquer l'esprit pour savoir pourquoi elle me plait.
LE MARQUIS.
Monsieur parle de fort bon sens.
MONSIEUR BREDOULLLE.
Madame la Comtesse, par exemple, je ne la detaille point par le menu ; il suffit qu'elle me plaise en gros : je n'examine point si elle a les yeux petits, le nez rentrant, la taille renforcee ; elle me plait, je n'en veux point davantage.
LA COMTESSE le contrefaisant. 
Monsieur Bredouille a raison ; car, voyez-vous, une femme est comme une comedie : il y a de l'intrigue, du denouement. Monsieur Bredouille, par exemple, je n'examine point s'il est gros ou menu, gras ou maigre ; il a de bon vin, on le va voir : en faut-il davantage ? N'est-il pas vrai, Marquis ?
LE MARQUIS.
Oui, rien n'est plus clair que ce raisonnement-la.
MONSIEUR BREDOULLLE.
Madame, je suis votre serviteur. Je vais souper a la Place Royale, ou nous devons attaquer un aloyau dans les formes ; et je serais au desespoir que la scene commencat sans moi.
LA COMTESSE bredouillant. 
C'est tres bien fait, monsieur Bredouille ; ne manquez pas d'en couper une douzaine de tranches a mon intention, et de boire autant de rasades a ma sante.
SCENE VI. La Comtesse, Le Marquis.
LA COMTESSE.
Voila un plaisant original ! Mais que vois-je ? Il me semble que j'apercois monsieur Clistorel. Il n'est pas encore deshabille ; il faut l'appeler pour nous en divertir. Hola, ho, monsieur Clistorel ! Un petit mot.
SCENE VII. Clistorel, apothicaire, Le Marquis, La Comtesse.
CLISTOREL, apothicaire. 
Les comediens sont bien plaisants, de jouer sur leur theatre un corps aussi illustre que celui des apothicaires ; et ce petit myrmidon de Clistorel bien impertinent de s'attaquer a un homme comme moi !
LA COMTESSE.
Que voulez-vous donc dire ? N'etes-vous pas monsieur Clistorel ? Comment donc ! Je crois qu'en voila encore un autre : je m'imaginais qu'il fut unique en son espece. Hola, ho, monsieur Clistorel ! Un petit mot.
SCENE VIII. Clistorel, comedien, Clistorel, apothicaire, Le Marquis, La Comtesse.
CLISTOREL, apothicaire, a Clistorel, comedien. 
C'est donc vous, mon petit ami, qui empruntez mon nom et ma personne pour les mettre dans vos comedies ? Savez-vous que je suis doyen des apothicaires ?
CLISTOREL, Comedien.
Vous, doyen des apothicaires !
CLISTOREL, Apothicaire.
Oui, moi.
CLISTOREL, Comedien.
Que m'importe ? Ha, ha, ha ! La plaisante figure pour un doyen !
CLISTOREL, Apothicaire.
Figure ! Parbleu, figure vous-meme ; je serais bien fache que la mienne fut aussi ridicule que la votre.
CLISTOREL, Comedien.
Et moi, je serais au desespoir de vous ressembler : ne voila-t-il pas un petit gentilhomme bien tourne ?
CLISTOREL, Apothicaire.
Depuis deux cents ans nous tenons boutique d'apothicaire, de pere en fils, dans le faubourg Saint-Germain.
CLISTOREL, Comedien.
Oui : l'on dit que c'est vous qui recrepissez toutes les vieilles du quartier.
CLISTOREL, Apothicaire.
Je puis me vanter qu'il n 'y a point d'homme en France qui ait plus raccommode de visages que moi.
LA COMTESSE.
Vous avez raccommode des visages ! Je croyais qu'un visage n'etait pas de la competence d'un apothicaire. Il faudra donc, monsieur Clistorel, que vous preludiez quelque jour sur le mien. Je suis jeune encore, comme vous voyez ; mais quand j'ai bu du vin de Champagne, j'ai le lendemain le coloris obscur, les nuances brouillees, et des erreurs au teint, qui me vieillissent de dix annees.
CLISTOREL, comedien, a la Comtesse. 
Il a remis sur pied des teints aussi desesperes que le votre.
LA COMTESSE.
Je puis l'assurer que mon visage ne lui fera point d'affront, et qu'il en aura de l'honneur.
CLISTOREL, Apothicaire.
Pourquoi donc, mon petit comedien, connaissant mon merite, etes-vous assez impudent pour me jouer en plein theatre ?
CLISTOREL, Comedien.
Nous y jouons bien tous les jours les medecins, qui valent bien les apothicaires.
CLISTOREL, Apothicaire.
Savez-vous que personne n'approche de plus pres que nous les princes et les grands seigneurs ?
CLISTOREL, Comedien.
Vous ne les voyez que par derriere ; mais nous leur parlons face a face.
CLISTOREL, Apothicaire.
Je suis apothicaire, et medecin quand il le faut.
CLISTOREL, Comedien.
Je joue, moi, dans le comique et dans le serieux.
CLISTOREL, Apothicaire.
J'ai fait, dans Paris, quatre cours de chimie.
CLISTOREL, Comedien.
J'ai joue, en campagne, les rois et les empereurs.
LA COMTESSE.
Quoi ! Vous jouez dans le serieux ! Un pygmee, un extrait d'homme comme vous representerait Achille, Agamemnon, Mithridate ! Marquis, que dis-tu de ce heros-la ? Ne voila-t-il pas un Mithridate bien fourni pour faire fuir des legions romaines ?
LE MARQUIS.
Je vous prie, monsieur Clistorel le serieux, de nous dire seulement deux vers, pour voir comment vous vous y prenez.
CLISTOREL, Comedien.
Oui-da.
Et vous aurez pour vous, malgre les envieux, 
Et Lisette, et Crispin, et l'enfer, et les dieux.
CLISTOREL, Apothicaire.
Il faut dire la verite : voila une belle taille pour faire un empereur !
CLISTOREL, Comedien.
Voila un plaisant visage pour avoir fait quatorze enfants a sa femme !
CLISTOREL, Apothicaire.
Cela est faux, je lui en ai fait dix-neuf.
CLISTOREL, Comedien.
Tant mieux, pourvu qu'ils soient tous de votre facon.
CLISTOREL, Apothicaire.
Qu'est-ce a dire de ma facon ? Apprenez que, sur l'honneur, madame Clistorel n'a jamais fait de quiproquo.
CLISTOREL, Comedien.
Elle ne vous ressemble donc pas ?
CLISTOREL, Apothicaire.
Moi, j'ai fait du quiproquo ! Vous en avez menti.
CLISTOREL, Comedien.
J'en ai menti ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA COMTESSE, les separant. 
Monsieur l'apothicaire, monsieur le comedien, monsieur Clistorel, monsieur Mithridate...
CLISTOREL, Apothicaire.
Avorton de comedien !
CLISTOREL, Comedien.
Embryon d'apothicaire !
LA COMTESSE.
Doucement, messieurs, doucement : je ne souffrirai point qu'il arrive de malheur, et que deux Clistorels se coupent la gorge en ma presence. Vous, monsieur Clistorel l'apothicaire, retournez dans votre boutique, et vous, monsieur Clistorel le comedien, je veux que vous me meniez au bal, et que nous dansions ensemble le rigaudon, la chasse, les cotillons, la jalousie, et toutes les autres danses nouvelles, ou j'excelle assurement ; et je puis me vanter qu'il n'y a point de femme qui se tremousse dans un bal avec plus de noblesse, de cadence, de vivacite, de legerete et de petulance.
SCENE IX. Monsieur Boniface, La Comtesse, Clistorel, comedien, Clistorel, apothicaire, Le Marquis.
MONSIEUR BONIFACE.
Madame, votre carrosse est a la porte, et vous descendrez quand il vous plaira.
LA COMTESSE.
Il a bien fait de venir ; j'allais me jeter dans le premier venu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, monsieur Clistorel, donnez-moi la main.
SCENE X.
LE MARQUIS, seul. 
He bien, morbleu ! Voila ce qui s'appelle une comedie dans les regles ! Cela vaut mieux que l'autre ; et je vous jure que l'on ne la jouera point que je n'y revienne. Je conseille a l'assemblee d'en faire autant.

	==================================================
