********************************************************
	DC.Title                  = LE JUGEMENT DE PARIS, COMEDIE.
	DC.Author                 = RESTIF DE LE BRETONNE, Edme
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 31/08/2016 a 05:44:14.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/RESTIF_JUGEMENTDEPARIS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LE JUGEMENT DE PARIS COMEDIE EN UN ACTE ET EN PROSE,Avec un Divertissement.M. DCC. LXXIII.

	A LONDRES, Chez les Freres CADELLE, dans le Strand.
	
	
	AVERTISSEMENT DES EDITEURS.
Cette bagatelle nous fut remise, il y a quelques annees, par un jeune Francais, qui passait de l'Italie dans le Nord de l'Angleterre. N'ayant pu decouvrir ce qu'il est devenu, nous prenons le parti de donner sa piece au Public, en declarant qu'elle est fort anterieure aux Poemes du Jugement de Paris, et de la Pariseide, avec lesquels, d'ailleurs, elle n'a rien de commun. Si l'Auteur eut vecu, car il y a tout lieu de croire qu'il n'existe plus, il aurait pu developper un nouveau fond de richesse dans le comique, si cependant la critique ne l'eut pas arrete des le premier pas: il etait, a cet egard, d'une sensibilite excessive.

PERSONNAGES.
JUNON.
VENUS.
PALLAS.
MOMUS.
PARIS.
OENONE.
La Scene est au pied du Mont Ida.



			


SCENE PREMIERE. Paris, OEnone.
PARIS.
Votre pere me refuse pour gendre, sous pretexte que je suis trop jeune ; mais, en effet, parce que je suis un pauvre orphelin, delaisse dans ces lieux presqu'en naissant, qu'on n'a pu decouvrir encore quelle est ma patrie ni a qui je dois le jour, il m'humilie cruellement ; mais, n'importe, je vous adore, chere OEnone, et je ne changerai jamais.
OENONE.
Quel sera le gage de tes sentiments ?
PARIS.
Je vous le jure ; oui, je jure a vos pieds...
OENONE.
Doucement, recommencez ce serment la. Moins de politesse, mon aimable berger, votre timidite n'est plus de saison. Allons, sois familier avec ton amie.
PARIS.
Eh bien, je te jure par Jupiter....
OENONE.
Qui, ce Dieu qui s'est fait un jeu de tromper tant de beautes ? Le bon garant que j'aurais la de ta fidelite !
PARIS.
Par la mere d'Amour...
OENONE.
Venus ? J'aimerais mieux cette Deesse la, quoique cependant ses aventures avec Adonis, Anchise, le Dieu Mars.... Oh ! Non, cela sent encore trop le parjure.
PARIS.
Eh bien ! Je te jure.... par toi meme, de n'aimer jamais que toi.
OENONE.
Bon cela.
PARIS.
Et je scelle mon serment de ce baiser.
OENONE.
Je ne te rendrai pas celui-la.
PARIS.
A la bonne heure. Mais quel eclat nouveau se repand tout a coup ? Les cieux brillent d'une lumiere plus vive. Qu'annonce donc un jour si beau ?
OENONE.
La plus superbe fete de l'Olympe. C'est aujourd'hui, dit-on, que Jupiter celebre les noces de Thetis et de Pelee. Jamais rien de si beau ne parut encore : toutes les Divinites de la terre et des eaux assistent a cette pompeuse ceremonie.
PARIS.
De qui tient-on cette nouvelle ?
OENONE.
On cite la jeune Hebe, cette Nymphe autrefois notre compagne. On dit qu'on l'a vu ce matin descendre dans nos prairies, et cueillir les bouquets pour les convives du festin.... L'eclat a redouble, J'entends du bruit.
PARIS.
Quelqu'un vient en effet.
OENONE.
Ah ! Gardons qu'on ne nous surprenne ensemble : cachons-nous au fond de ce bois.
SCENE II. Venus, Junon, Momus, Pallas.
MOMUS.
Un moment, Mesdames, arretez-donc. Toutes les trois, ensemble. Elle est a moi.
JUNON.
A moi, vous dis-je, je vous trouve toutes les deux bien hardies.
VENUS.
Moi, franchement, un peu vaines.
PALLAS.
Et moi, bien folles.
MOMUS.
Bon dialogue ; en trois mots, trois injures : nos Deesses s'humanisent.
JUNON.
Epouse du Souverain maitre de l'Univers, me contester le moindre de mes avantages !
PALLAS.
Disputer a la valeur le prix de la beaute !
VENUS.
Et moi qui.... Ah ! Que cette dispute m'excede, je crois en verite qu'elles reussiraient a m'enlaidir. Finissons, Momus, va nous chercher Paris.
MOMUS.
Comment, vous quittez deja la partie ! Vous n'y pensez pas, Deesse, c'est avouer votre defaite : croyez-moi, de la vigueur ; tenez bon.
VENUS.
La folie se divertit.
MOMUS.
Moi, Deesse ! Assurement vous ne me rendez pas justice. Rire d'une querelle aussi grave, dont l'objet est aussi important, aussi noble !
PALLAS.
Depuis quand le Dieu des fous se mele-t-il d'etre Philosophe ?
MOMUS.
Depuis que vous avez cesse de l'etre, divine Sagesse ; cette terre est maintenant mon domaine ; je vous ai remplace.
PALLAS.
Les hommes ne conviendront point de cela, et la sagesse...
MOMUS.
A le departement de leurs pensees ; mais celui de leurs actions m'appartient, cela est certain.
PALLAS.
Il est certain que nous ne serons jamais d'accord, cela est dans l'ordre ; mais qui vous a prie, Monsieur le railleur, de venir avec nous ? Il me semble que nous ne sommes guere faits pour aller de compagnie.
MOMUS.
Ma foi, Deesse, puisque vous me forcez a l'aveu, c'est bien contre mon gre si je vous accompagne, tout l'Olympe en est temoin. J'etais dans un coin de la Salle du Banquet, ou je m'amusais a rire avec quelques Dieux subalternes, de la noble emulation avec laquelle vous vous disputiez cette Pomme, que la discorde venait de jeter sur la table. Jupiter m'a remarque du coin de l'oeil ; il m'a appele, et m'a dit : Momus, va-t-en avec ces trois Deesses, en Phrigie, sur le Mont Ida, tu y trouveras le beau Berger Paris, remets-lui cette Pomme, en lui ordonnant de ma part de l'adjuger a celle des trois, dont la beaute sera la plus parfaite a ses yeux. J'ai eu beau representer que ce message appartenait de droit a l'ami Mercure, qu'il etait en titre le meneur des Belles. J'ordonne, obeis, a repris Jupiter : etait-ce a moi de resister ? Vouliez-vous que je me fusse attire le sort de ce pauvre Vulcain, qu'un coup de pied... Ah ! Belle Venus, voila un sentiment qui n'est pas celeste, vous riez quand on parle de la disgrace d'un malheureux epoux ?
VENUS.
Eh ! Laisse en paix son titre ; j'ai bien besoin que tu viennes m'attrister du souvenir de ce que j'ai de commun avec lui.
MOMUS.
Il devait etre diablement laid ; quand au moyen des filets qu'il avait tendus, il vous surprit avec un certain Dieu, qui ne faisait pas la guerre pour lors.... Eh bien ! Ne voila-t-il pas votre gaiete revenue ?
PALLAS.
Vous perdez le temps, allez donc chercher ce Berger.
MOMUS.
J'y vais.
JUNON.
Un mot auparavant ; retirons-nous un peu.
PALLAS.
Point de mystere, parlez haut.
JUNON.
Tres volontiers ; Momus, ce Paris que l'on nous donne pour Juge, dis-moi, est-ce un simple Berger ? Ses parents sont-ils riches, ou pasteurs comme lui ?
MOMUS.
C'est de quoi je puis parfaitement vous instruire, Jupiter m'a conte toute son histoire. Le pere de ce pretendu Berger est le Roi Priam, qui, sur la foi d'un Oracle, le condamna a la mort des sa naissance. L'Officier qui fut charge de cet ordre, touche de compassion, au lieu de le faire mourir, vint l'exposer dans ces lieux retires ; des Pasteurs le recurent et l'ont eleve dans leur etat champetre ; il ignore encore qu'il est Prince.
PALLAS.
Momus...
MOMUS.
Eh bien.
PALLAS.
Mon cher Momus...
MOMUS.
Ah ! Je vous entends ; vous avez, aussi vous, quelque question a me proposer, et vous craignez que je n'aie sur le coeur le petit compliment... Parlez, parlez franchement ; je suis sans rancune.
PALLAS.
Dis-moi, mon cher ami...
MOMUS.
Point d'hypocrisie, ou je me facherais tout de bon. Mal pour mal, j'aime encore mieux voir la Sagesse altiere que rampante.
PALLAS.
Eh bien, Momus, Paris est-il ambitieux ? Aime-t-il la gloire ?
MOMUS.
Il ne la connait pas encore ; mais vous devez bien juger qu'etant jeune, et fils de Roi, il possede toutes les qualites qui sont propres a former un Heros.
VENUS, d'un ton avantageux.
Est-il marie, ce beau Berger ?
MOMUS, sur le meme ton.
Non, Deesse, c'est encore une conquete a faire. Il est aussi beau qu'Adonis, vous ne perdrez rien au change ; mais je vous previens que vous aurez une rivale.
VENUS.
Treve de raillerie, s'il vous plait.
MOMUS.
Vous vous moquez, Deesse ; c'est le seul revenant bon de mon emploi. N'allez-vous pas vous formaliser, aussi vous?
VENUS.
Moi ? Non vraiment. J'ai toujours trop ete de tes amies. Mais, serieusement, Paris a donc une maitresse ?
MOMUS.
Oui : son nom est OEnone.
OENONE, dans le fond du Theatre.
On parle de moi, ecoutons.
MOMUS.
Belle et naive comme Aglae, la plus cherie de vos graces, elle est digne en tout du beau Berger qui l'adore. Ce couple charmant, l'ornement de ces lieux enchantes, n'a connu, jusqu'a ce jour, que le plaisir d'aimer et le bonheur de plaire, mais il touche au terme de sa felicite : le pere d'OEnone ne consentira point a leur union; il a deja rejete la priere de Paris. Trompe par les apparences... Hem...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il croit que ce n'est qu'un miserable aventurier, sans fortune... Ah ! Je vous y surprends, la belle ; que faites-vous donc la ?
SCENE III. Venus, Junon, Momus, Pallas? OEnone, toujours dans le fond du Theatre.
OENONE.
Eh ! Mais ! Vous-meme, je viens voir ce que vous y etes venue faire. Vous nous avez cause une frayeur mortelle : a qui donc en voulez-vous ? Qui sont ces aventurieres la ? Quelle est celle-ci avec ce vilain plumage sur la tete, qui me regarde de travers, appuyee sur un grand baton ; et cette autre qui, je crois, n'a jamais su rire de sa vie, tant sa gravite est triste ; et cette intrigante la, qui m'a tout l'air d'une franche coquette, avec ses tons sucres et ses yeux radoucis ? Qui sont donc tous ces gens-la ? Qu'est-ce donc que tout cela veut dire ?
JUNON.
Quelle est cette petite fille ?
MOMUS.
Deesse, c'est OEnone, cette jeune Bergere, la Maitresse de Paris, dont je vous faisais a l'instant le portrait.
OENONE.
Des Deesses !
MOMUS.
Elle fait ici le votre d'une maniere qui vous etonnerait, sur ma parole. Peste, cet enfant-la est bien plus habile que je ne pensais.
VENUS.
He bien ! Ne peut-on la voir, cette chere enfant ? Qu'elle approche.
OENONE.
Adieu, Monsieur, on m'attend.
MOMUS.
Arretez, un mot ; nous cherchons Paris : c'est l'objet de notre voyage ; il faut que vous l'ameniez ici, ces Dames veulent le consulter sur un point des plus delicat.
OENONE, a part.
O Ciel ! Elles viennent pour m'enlever mon amant...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsieur, est-ce que je ne puis pas bien leur donner moi-meme les eclaircissements dont elles ont besoin ?
MOMUS.
Oh ! Non vraiment, cela ne se peut ; ces Dames n'en veulent qu'a Paris : allez le chercher, vous dis-je, ne craignez rien ; je reponds de tout... autant que je le puis.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Venus, Junon, Momus, Pallas.
MOMUS.
Ah ! Ca, Mesdames, avant que votre juge soit ici, il faut vous mettre en etat de paraitre devant lui ; songez que c'est un jeune et timide Berger, qu'il vous serait facile de l'effrayer ou de le seduire ; mais songez aussi qu'il serait honteux pour celle qui va recevoir la Pomme de ne devoir cet hommage qu'a son artifice, et que la beaute, pour meriter ce nom, doit paraitre encore plus charmante en sortant du bain, qu'en quittant la toilette.
VENUS.
C'est ainsi que Venus pense.
JUNON.
Et moi de meme, assurement.
MOMUS.
Et vous ?
PALLAS.
Je ne puis avoir d'autre sentiment.
MOMUS.
Puisque vous pensez, ainsi que moi, que le prix ne doit etre adjuge qu'aux seules graces de la nature, consentez donc, Deesses, avant d'enter en lice, a renoncer a toutes les impostures de l'art ; et je commence par vous, Deesse de la guerre : allons, donnez-moi ce casque effrayant, cette lance terrible. Dans les champs de Mars cet appareil menacant peut bien vous assurer le destin des batailles, mais il s'agit ici de plaire, et non de faire trembler.
VENUS.
L'un est plus aise que l'autre.
PALLAS, en donnant a Momus son casque et sa lance.
L'un et l'autre m'est egalement facile, et malgre ce souris moqueur, j'espere vous en donner des preuves avant la fin du jour.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)VENUS.
C'est etre avantageuse.
PALLAS.
Que faites vous, Momus ? Ces armes la vous sieront mal ; le destin vous en a donne d'autres qui vont mieux avec votre emploi.
MOMUS.
A moi, des armes ?
PALLAS.
Assurement : l'epigramme, la satyre.
MOMUS.
Me voila, ma foi, bien equipe avec cela, pour combattre tous les travers dont le monde est inonde : passe encore au bon vieux temps ; mais apprenez qu'aujourd'hui sur la terre le rire est hors de mode, et que l'on ne critique plus... que les femmes.
PALLAS.
Et au defaut de la raillerie, c'est donc avec cette pointe la que vous voudriez percer le vice et le ridicule. Eh ! Mais vraiment, vous n'auriez pas mal affaire, et si vous etiez aussi bon guerrier que vous etes mauvais plaisant, l'univers courrait risque d'etre bientot depeuple.
MOMUS.
Comment ! La Sagesse s'egaye ! Voila du fruit nouveau. Mais venons a vous, ma reine : allons, rien d'imposant ; votre manteau royal, votre couronne.
JUNON.
Ah ! Tres volontiers, tenez.
MOMUS.
Que faire de cela : il me prend envie d'essayer aussi de la Majeste.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Cela sera drole : vous riez. Eh bien, tant mieux, j'aime fort que l'on rie, moi, fut-ce meme a mes depens.
JUNON.
Un fou sous l'habillement d'un guerrier et d'un roi ! La bigarrure est complete.
MOMUS.
Et pourtant fort naturelle.... Ah ! J'oubliais... Donnez aussi votre sceptre et prenez ma marotte.
JUNON.
Fi donc !
MOMUS.
Donnez, vous dis-je ; je fais tous les jours de ces echanges la... Pour vous, belle Cypris... Comme elle est mise ! Quelle simplicite ! Quelle elegance ! J'enrage d'etre toujours force de l'admirer... Non, rien, absolument rien a reprendre.
PALLAS.
Et cette precieuse ceinture, qui renferme les tendres agaceries, les molles resistances, les brulants desirs ; ce talisman merveilleux, qui donne avec la beaute tous les charmes seducteurs du sentiment.
VENUS.
Eh bien ! Voyez-vous que je m'en sois paree ?
MOMUS.
Pour moi, je la cherche en vain.
VENUS.
Le secours de cette ceinture ne m'est pas si necessaire ; le sacrifice etait leger, et je me suis crue en etat de vous faire ce petit avantage-la.
JUNON.
Voila une generosite dont vous auriez pu nous faire grace.
VENUS, a part.
Bon, elles ne l'ont point apercue.
MOMUS.
Le voila, le voila.
SCENE V. Venus, OEnone, conduisant par la main Paris, qui a les yeux bandes, Momus, Junon, Pallas.
MOMUS.
Approchez, le beau garcon... Mais que vois-je ? Ah ! Le tour est plaisant ! La petite masque lui a, ma foi, bande les yeux !
OENONE.
Cela vous deplait, nous nous en retournons.
MOMUS.
He non, petite rusee, demeurez s'il vous plait.
OENONE.
He bien ! Parlez donc ; il n'a pas besoin de ses yeux pour entendre ce que vous avez a lui dire.
MOMUS.
Pardonnez-moi, la belle, tres grand besoin pour l'affaire dont il s'agit.
OENONE.
Qu'est-ce donc que cette grande affaire ?
MOMUS.
Apprenez qu'il doit vider le plus fameux different : il est charge de dire a qui cette pomme est due.
OENONE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A la plus belle : bon, ce n'est que cela, grand merci, Monsieur, votre servante.
MOMUS.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que faites-vous donc ?
PARIS.
Elle a raison : s'il est un prix pour la beaute, c'est a ma chere OEnone qu'il appartient. Il faudrait etre bien temeraire pour le lui disputer.
VENUS, a part.
On ne l'a point flatte : il est vraiment interessant, ce garcon-la.
MOMUS.
J'ai pitie de ton erreur, mon cher Paris : ta maitresse est sans doute accomplie, mais il n'est point du tout question d'elle. Ouvre bien tes oreilles, ce sont les trois plus grandes Deesses de l'Olympe qui se disputent ce prix. Elles sont ici meme, et c'est de toi qu'elles attendent leur sort.
PARIS.
Qu'entend-je ? O Ciel ! Qui ? Moi, un simple Berger juger entre des immortelles !
MOMUS.
C'est de leur consentement, et du choix de Jupiter. Rassures-toi, c'est au Dieu Momus que tu parles.
PARIS.
A quel titre ai-je pu m'attirer un tel honneur ? Quelles qualites m'a-t-on donc supposees ?
MOMUS.
Tu es beau, jeune et sensible : voila, crois-moi, trois grandes qualites aupres des femmes : quitte donc cette timidite puerile, et leve ce voile importun qui te derobe la vue...
JUNON.
Melez-vous de vos affaires, Monsieur de l'epigramme : pourquoi voulez-vous qu'il ote ce bandeau?
MOMUS.
Belle question ! Comment, pretendez-vous qu'il juge en aveugle ?
JUNON.
Ne suffit-il pas qu'il sache qui nous sommes ? Et ne peut-il juger de notre perfection par les droits de notre naissance et l'eclat du rang que nous occupons ?
PALLAS.
Sans doute, ce moyen est fort bien imagine ; et j'y donne volontiers mon consentement.
JUNON.
Apprends donc, Paris, que je suis l'epousee du souverain Maitre de l'Univers.
PALLAS.
Et moi sa fille.
JUNON.
C'est moi qui preside...
VENUS.
Qu'est-ce donc que tout cela signifie ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Finissons la plaisanterie.
PARIS.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Que vois-je ? O Ciel ! Que de charmes ! Que de beautes ! Mes yeux ne peuvent suffire a les voir, ma langue a les exprimer...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Dieux !
JUNON.
Paris.
OENONE.
Il est devenu sourd.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Paris ; tes serments, perfide, tes serments.
MOMUS.
Le pauvre garcon est petrifie... Oh ! L'ami, reveille-toi, il faut juger. A qui donnes-tu la Pomme ? Regarde-les donc toutes auparavant.
PARIS tourne ses regards un moment sur les deux autres Deesses, puis les laisse retomber sur Venus, en poussant un soupir.
Ah !
PALLAS voyant qu'il est pret de donner la Pomme a Venus.
Un moment. Il y a ici un charme qu'il faut detruire. La vraie beaute ne frappe pas d'abord ; il faut, pour la distinguer, un examen plus attentif. Je demande, avant de donner le prix, que notre juge nous voie seule a seule, et l'une apres l'autre.
VENUS, en souriant, d'un air avantageux.
En verite, tout ce que vous voudrez... Vous etes trop aimables, l'une et l'autre, pour qu'on puisse vous rien refuser.
PALLAS.
Mon caractere est de ne repondre a l'ironie qu'en la confondant : dans un moment vous allez en avoir des preuves. Sortez seulement, et laissez-moi la premiere ouvrir cette nouvelle lice.
JUNON.
Cela n'est pas juste : l'epouse de Jupiter doit, au moins, avoir le pas sur sa fille.
MOMUS.
Attendez ; voila qui va vous mettre d'accord.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JUNON.
Comment !
MOMUS.
Tirez. La plus courte paille passera la premiere. Bon, c'est vous-meme.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous ensuite, et Venus la derniere. Maintenant, Mesdames, c'est a vous de vous retirer, en attendant votre tour.
PALLAS.
L'entretien, au moins ne durera...
MOMUS.
Que le temps qu'il faut aujourd'hui pour faire capituler un coeur : quatre minutes.
SCENE VI. Junon, Momus, Paris, OEnone.
JUNON.
Eh bien ! Te voila triste, reveur.
OENONE.
Il est tout occupe de sa Venus. Que je suis tentee de la hair, cette Deesse-la ! Mais est-elle donc belle, si belle ?
MOMUS.
Presque autant que vous: c'est beaucoup dire.
OENONE.
Vous etes un mechant, Monsieur Momus.
JUNON.
N'as-tu pas de honte de l'avilissement ou tu te plonge ? Je te vois dans la bassesse, toi que la naissance appelle aux emplois les plus distingues ; toi le fils du plus grand Roi de l'Asie.
PARIS.
Moi, fils d'un Roi!
JUNON.
Oui, tu l'es ; oui, c'est ce Monarque fameux ; c'est Priam, lui-meme, qui t'a donne la vie. Malheureux ! Quoi, tandis que ce Heros, couvert de gloire, jouit sur son Trone, des adorations de la Phrigie, son indigne fils languit ici dans le rang du dernier des humains ! L'heritier de la superbe Troie se contente d'etre un vil Patre ! Tu fremis... He bien, il en est encore temps ; dis seulement un mot, et je te retablis dans toutes les grandeurs de ta maison ; je te comble de richesse ; je mets la terre a tes pieds ; je te rends l'egal des demi-Dieux... Tu ne reponds rien... Tu baisse les yeux.
OENONE.
Il fait bien ; il serait beau, vraiment, qu'il suivit votre conseil ; que, pour je ne sais quel trone, il abandonnat sa maitresse, sa maitresse si fidele ! Passe encore si je le suivais ; si j'etais Reine quand il serait Roi.
JUNON.
Assurement, c'est de meme que je l'entends.
OENONE.
Si j'avais aussi moi bien des richesses, de beaux diamants, de belles robes bien brillantes ?
JUNON.
Sans contredit.
OENONE.
Un char bien magnifique?
JUNON.
Des plus beaux.
OENONE.
Nombre d'esclaves ?
JUNON.
Sans doute.
MOMUS, a part.
Voila, ma foi, l'oiseau dans le piege.
JUNON.
Et des courtisans d'une figure, des femmes d'une discretion... En un mot, vous n'aurez qu'a desirer, mon enfant, tous les plaisirs seront a vos ordres.
OENONE.
Mais... vous ne me trompez pas, au moins ?
JUNON.
Foi de Deesse.
OENONE.
Eh bien ! voila qui est decide, vous aurez la pomme.
MOMUS.
Il faut que Paris consente a cela. Vous en tenez dans la tete, la belle, mais lui, c'est par le coeur qu'il est pris.
OENONE.
Pourrais-tu bien refuser le prix a qui nous comble a la fois de tant de bienfaits ? Paris, mon cher Paris, accorde-lui cet hommage ; je te le demande au nom de notre amour.
PARIS.
Chere OEnone, tout ce que je viens d'entendre tient du prodige. Quoi ! Puis-je croire que ma naissance, le rang qu'on nous offre, tous les dons qu'on veut nous faire...
JUNON.
Eh bien ! Douterais-tu de ma bienveillance ?
PARIS.
Moi, Deesse ?
JUNON.
Et tu hesites a la meriter !... Ingrat.
PARIS.
Ah ! Ce reproche m'outrage. Faut-il vous protester, vous jurer ?...
MOMUS.
Halte-la, jeune homme ; point de serment pour ton honneur.
PARIS, a part.
Il m'eclaire : qu'allais-je dire ? Ah, Venus !
JUNON.
Eh bien !
PARIS.
Ah ! Comptez... Oui... Comptez...
MOMUS.
Vite, Deesse, detalez avec cette esperance-la : votre temps est ecoule.
OENONE.
Ne craignez rien ; vous serez contente, je vous le garantis.
SCENE VII. Paris, OEnone, Momus.
OENONE.
Vivre a la Cour du Roi Priam ; etre brillante comme ces belles Troyennes; o la bonne Deesse ! L'aimable Deesse !
PARIS.
Quoi ! Serieusement, tu voudrais abandonner ces lieux champetres ; renoncer aux plaisirs purs que l'on y goute ; aux charmes de nos paisibles entretiens : tu pourrais quitter tout cela ?
OENONE.
Mais nous reviendrons, mon ami, nous reviendrons.
MOMUS.
Voici la Deesse de la Sagesse et de la Guerre.
SCENE VIII. OEnone, Paris, Momus, Pallas.
OENONE.
Voila une sagesse qui a la physionomie bien severe, je ne puis la souffrir.
MOMUS.
Vous n'etes pas la seule, mon enfant ; entre elle et votre sexe l'antipathie est generale.
PARIS.
Depuis que vous m'avez quitte, Deesse, ma fortune a bien change de face.
OENONE.
On croyait que ce n'etait qu'un aventurier ; on sera bien etonne quand on saura que c'est un Roi, et un grand Roi encore.
MOMUS.
On sera moins surpris de voir votre metamorphose ; la Majeste vous ira a merveille, mais je vous avertis que, pour bien etablir votre Puissance, c'est de moi qu'il faudra prendre conseil, ma petite reine.
OENONE.
De vous ! Vous etes l'ami de la folie, je crois ?
MOMUS.
C'est a cause de cela que je dois vous servir de guide ; apprenez, ma belle poulette, que l'empire des femmes ne tient presque jamais qu'a un petit grain de folie, assaisonne par la gaiete.
OENONE.
Mais....
MOMUS.
Chut. Les moments sont precieux.
PALLAS.
On t'a donc revele le mystere de ta naissance ; on t'a dit la verite : oui, tu es Prince ; mais ecoute, Paris, qu'est-ce que ce titre sans les qualites de l'ame qui sont les seuls tresors de la terre ?
OENONE.
Pour des tresors, nous n'avons point a nous plaindre ; assurement nous n'en manquerons pas.
PARIS.
Il est vrai que la genereuse epouse de Jupiter veut nous combler d'honneurs et de richesses.
PALLAS.
Des richesses ! De l'or, apparemment ?
OENONE.
Sans doute. Que signifie ce souris dedaigneux.
PARIS.
Pour un Roi qui songe a se rendre digne de ce nom, que voulez-vous de mieux que l'or, l'ame de tous les grands projets ? Connaissez-vous, Deesse, quelque chose au-dessus ?
PALLAS.
Assurement.
PARIS.
Quelle est cette chose ?
PALLAS.
La sagesse.
MOMUS, a part.
Je prevois que notre guerriere aura de la peine a se faire entendre.
PALLAS.
Ah ! Mon fils, tu ne concois pas la felicite d'un prince qui possede un pareil tresor ; image de l'Astre bienfaisant qui luit sur ta tete, c'est de lui qu'emanent la vie et l'abondance; de son trone Auguste, ses regards penetrent dans tous les ordres de l'Etat ; il vit par la pensee dans chaque famille de citoyens ; il devient lui-meme un simple sujet pour mieux connaitre leurs besoins, et ce n'est qu'en les rendant heureux qu'il montre qu'il est Roi. Quelle satisfaction douce ; quelle volupte de sentiment il goute a dire chaque jour : j'ai des voisins qui me respectent, un peuple qui m'adore, des amis qui m'aiment ! Ces plaisirs la ne sont pas brillants, mais ils sont purs, et les seuls qui ne trompent jamais.
PARIS.
Quel charme j'eprouve a l'entendre !
OENONE.
Elle gagne vraiment a se faire connaitre. Qui est-ce qui aurait pense cela ?
PARIS.
O la plus auguste des Deesses, ecoutez ma priere. Je suis satisfait de mon humble condition ; je n'ai jamais desire que les Dieux m'en donnassent une autre ; mais si tel est mon destin ; si je suis ne en effet pour occuper un trone, ne pourriez-vous m'accorder la vertu qui en rend aussi digne.
MOMUS.
Si elle le peut ! Je le crois : c'est elle qui y preside.
PALLAS.
Ce n'est pas tout ; je preside encore aux combats, et je puis aussi d'apprendre le grand Art de la Guerre.
OENONE.
Oh ! Par exemple voila qui est bien different. Fi ! Le vilain metier que de detruire le monde !
MOMUS.
La nature vous a faite pour toute autre chose, n'est-il pas vrai ?
PALLAS.
Rassurez-vous ; je suis loin d'avouer tous ces Conquerants si vantes, ces trop celebres destructeurs qui remplissent la terre du bruit de leurs cruautes ; leurs talents me sont en horreur ; de tels monstres ne peuvent etre inspires que par les Furies. Mais il est des malheurs necessaires ; si je suis ton guide, mon enfant, tu n'entreprendras la guerre que pour maintenir la paix. L'injustice de tes voisins pourra seule t'attirer aux champs de Mars ; c'est alors que je volerai vers toi, j'amenerai ces deux Genies, qui, quoique issus de moi dans le meme temps, se trouvent pourtant si rarement ensemble ; je mettrai dans tes yeux celui de la prudence, qui fait tout voir, tout ordonner ; et dans ton coeur, celui de l'audace, qui fait tout entreprendre et tout braver : paraitre et vaincre seront une meme chose ; et joignant au triomphe du Guerrier la clemence du grand Homme, tu te feras un nom aussi fameux, aussi cheri qu'immortel.
PARIS.
Je ne resiste plus : puissante Deesse, accordez-moi, de grace, de si precieux dons, et demandez-moi tout ce que vous voudrez.
OENONE, a part.
Est-il fou ? Que veut-il donc faire ?
PALLAS.
Tu en seras quitte a bon marche ! Tu tiens dans ta main la seule recompense qui puisse me flatter.
MOMUS, a part.
La raison l'emporterait-elle sur l'amour et sur la fortune dans le coeur d'un jeune homme ? Je suis curieux de voir ce nouveau prodige.
PALLAS.
Eh bien !
PARIS.
Non, non, je n'hesite pas ; vous reunissez tous les charmes, vous meritez tous les prix ; recevez celui...
SCENE IX. Les memes.
VENUS, paraissant tout-a-coup dans le fond du Theatre.
Voila donc mes soupcons verifies.
PALLAS.
Le contre-temps funeste !
VENUS.
Le temps est ecoule, et cependant l'on demeure. La Sagesse a vraiment l'art d'endormir son monde.
MOMUS.
Un moment plus tard ce sommeil la ne vous eut pas fait rire.
PALLAS.
Je me retire ; je compte sur toi, Paris.
MOMUS.
Que faire ici ? Il vont parler d'amour, de sentiment : ces mots seuls me font bailler.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE X. OEnone, Venus, Paris.
VENUS.
Vous baissez les yeux l'un et l'autre. Que s'est-il donc passe ? Vous ne repondez point... Vous rougissez. Seriez-vous par hasard un peu...
PARIS.
Que trop coupables.
VENUS.
Je gage que j'ai devine le crime : vous m'alliez trahir.
PARIS.
Il est vrai.
VENUS.
Cela est un peu surprenant.
PARIS.
Inconcevable pour moi-meme ; mais je vous revois, Deesse, et tout est oublie.
VENUS.
Par quel art, par quel charme mes rivales avaient-elles donc pu vous seduire ?
PARIS.
Si vous saviez ce qu'on m'offrait.
OENONE.
Et a moi.
VENUS.
Eh bien !
OENONE.
Junon me donnait tous les tresors du monde.
VENUS.
Et moi, je vous donne la beaute.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)PARIS.
Minerve m'offrait un nom glorieux.
VENUS, en lui remettant un papier.
Et Venus le bonheur.
PARIS.
Que vois-je ? Le pere d'OEnone consent a notre union !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Genereuse immortelle, comment ai-je merite tant de faveurs ? Quel prix pourra jamais m'acquitter envers vous ?
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tiens, chere OEnone, regarde.... O Ciel ! Quel changement ! Quel prodige ! Aussi belle que Venus !
OENONE saute au col de Venus, en s'ecriant.
Ah, Deesse !
MOMUS, paraissant dans le fond du Theatre.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Jupiter trouverait peut-etre mauvais que j'abandonne ainsi mon poste ; c'est un Seigneur qui n'entend pas raillerie, et moi, naturellement, je n'aime pas les affaires serieuses.
PARIS.
Divin Momus, vous voici fort a propos. Avertissez, je vous prie, les deux autres Deesses de se rendre ici ; mon choix est fait. Je sais maintenant a qui des trois je dois donner la Pomme...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)OENONE.
Quelle faible recompense pour tant de bienfaits !
VENUS.
J'ai commence votre felicite, mes enfants, je la veux achever. Le Roi Priam, de qui tu es sorti, est un de mes plus chers adorateurs, je vais vous mener a sa Cour; il te reconnaitra pour son fils. Tu le remplaceras au Trone, et, t'eclairant de mon genie, j'espere prouver que, pour rendre un Royaume florissant, la mere des Amours vaut bien l'orgueilleuse Opulence, et la froide Sagesse.
SCENE XI. Tous les Acteurs.
JUNON.
Je vais enfin confondre mes rivales.
PALLAS.
Je vais donc voir finir une indigne concurrence.
PARIS.
Deesses, ecoutez de grace, et rendez-moi justice. Junon, vous avez flatte mon ambition, recevez mes remerciements ; Minerve a eclaire ma raison, elle merite toute mon estime ; mais Venus a gagne mon coeur, et je lui dois la Pomme...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)JUNON.
L'ingrat !
PALLAS.
Le perfide !
MOMUS.
Consolez-vous : chacune aura son tour.
JUNON.
Comment ?
MOMUS.
Oui, selon son age :
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous, quand il aura.....
OENONE.
Combien ?
MOMUS.
Trente ans. Pour vous, divine Sagesse..... peut-etre jamais ; mais si cela arrive.....
OENONE.
Que cela soit donc bien tard.
MOMUS.
Oh ! Selon l'usage, apres la soixantaine..... Eh ! mais ne vois-je pas les Graces ? Elles viennent, sans doute, vous feliciter sur votre victoire.
OENONE.
Ah ! la belle famille !
SCENE XII ET DERNIERE. Les memes, excepte Minerve et Junon, les trois Graces.
LA PREMIERE DES GRACES.
Venez, mes soeurs, chantons la Reine de Cythere,
Celebrons ce grand jour, reunissons nos voix ;
Elle est mere du Dieu qui feconde la terre,
Et commande a celui qui la tient sous ses lois.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Venez Bergers, fetons la Reine de Cythere ;			[5]
Unissez, beaux Bergers, vos Danses a nos voix.
Danse des Bergers et des Bergeres.
La fortune perfide, et la gloire cruelle 
Peuvent, pour un moment, seduire un jeune coeur.
Mais si d'une belle			[10]
L'aspect enchanteur
Tendrement l'appelle,
Bientot il chancelle,
Et l'amour l'attelle
A son Char vainqueur.			[15]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)DEUXIEME GRACE.
Quel nuage, o mortels, vous cache la lumiere ?
Les prejuges toujours seront-ils vos tyrans ?
Votre vie entiere
N'est qu'une carriere
De maux differents ;			[20]
Si l'on y voit naitre
Quelque fleur champetre,
C'est pour les amants.
Danse des Bergers, etc.
TROISIEME GRACE.
J'ai moins d'art que mes soeurs, moins d'attraits en partage ;			[25]
Et cependant, au gre de mes timides voeux,
Du plus grand des Dieux,
J'ai recu l'hommage ;
Dis, Reine des Cieux,
Quels sont donc les charmes des secretes armes			[30]
Que portent nos yeux ?
LES DEUX PREMIERES GRACES, ensemble.
Chantez, chantez la Reine de Cythere,
Celebrez son pouvoir, reconnaissez ses droits ;
Elle est mere du Dieu qui feconde la terre,
Et commande a celui qui la tient sous ses lois.			[35]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)
	==================================================
