********************************************************
	DC.Title                  = LES PRISONNIERS DE GUERRE
	DC.Author                 = ROUSSEAU, Jean-Jacques
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 06/05/2016 a 11:12:24.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/ROUSSEAU_PRISONNIERSDEGUERRE.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES PRISONNIERS DE GUERRES COMEDIE1752
par Mr ROUSSEAU
	
	
	Represente pour la premiere fois en 1747 au Chateau de Chenonceau.
	PERSONNAGES
GOTERNITZ, gentilhomme hongrois.
MACKER, Hongrois.
DORANTE, officier francais, prisonnier de guerre.
SOPHIE, fille de Goternitz.
FREDERICH, officier hongrois, fils de Goternitz.
JACQUARD, suisse, valet de Dorante.
La scene est en Hongrie.



			


SCENE I. Dorante, Jacquard.
JACQUARD.
Par mon foy, monsir, moi l’y comprendre rien a sti pays l’Ongri ; le fin l’etre pon, et les hommes mechants : l’etre pas naturel, cela.
DORANTE.
Si tu ne t’y trouves pas bien, rien ne t’oblige d’y demeurer. Tu es mon domestique et non pas prisonnier de guerre comme moi ; tu peux t’en aller quand il te plaira…
JACQUARD.
Oh ! Moi point quitter fous ; moi fouloir pas etre plus libre que mon maitre.
DORANTE.
Mon pauvre Jacquard, je suis sensible a ton attachement ; il me consolerait dans ma captivite, si j’etais capable de consolation.
JACQUARD.
Moi point souffrir que fous l’affliche touchours, touchours : fous poire comme moi, fous consolir tout l’apord.
DORANTE.
Quelle consolation ! O France ! O ma patrie ! Que ce climat barbare me fait sentir ce que tu vaux ! Quand reverrai-je ton heureux sejour ? Quand finira cette honteuse inaction ou je languis, tandis que mes glorieux compatriotes moissonnent des lauriers sur les traces de mon roi ?
JACQUARD.
Oh ! Fous l’afre ete pris combattant pravement. Les ennemis que fous afre tues l’etre encore pli malates que fous.
DORANTE.
Apprends que, dans le sang qui m’anime, la gloire acquise ne sert que d’aiguillon pour en rechercher davantage. Apprends que, quelque zele qu’on ait a remplir son devoir pour lui-meme, l’ardeur s’en augmente encore par le noble desir du meriter l’estime de son maitre en combattant sous ses yeux. Ah ! Quel n’est pas le bonheur de quiconque peut obtenir celle du mien ! Et qui sait mieux que ce grand prince peut, sur sa propre experience, juger du merite et de la valeur ?
JACQUARD.
Pien, pien : fous l’etre pientot tire te sti prisonnache ; monsir fotre pere afre ecrit qu’il trafaillir pour faire echange fous.
DORANTE.
Oui, mais le temps en est encore incertain ; et cependant le roi fait chaque jour de nouvelles conquetes.
JACQUARD.
Pardi ! Moi l’etre pien content t’aller tant seulement a celles qu’il fera encore. Mais fous l’etre pli amoureux, pisque fous fouloir tant partir.
DORANTE.
Amoureux ! Se qui ?… 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Aurait-il penetre mes feux secrets ?
JACQUARD.
La, te cette temoiselle Claire, te cette cholie fille te notre bourgeois ; a qui fous faire tant te petits douceurs. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh ! Chons pien d’antres doutances, mais il faut faire semplant te rien.
DORANTE.
Non, Jacquard, l’amour que tu me supposes n’est point capable de ralentir mon empressement de retourner en France. Tous climats sont indifferents pour l’amour. Le monde est plein de belles dignes des services de mille amants, mais on n’a qu’une patrie a servir.
JACQUARD.
A propos te belles, savre-fous que l’etre apres-timain que notre prital te bourgeois epouse le fille de monsir Goternitz ?
DORANTE.
Comment ! Que dis-tu ?
JACQUARD.
Que la mariache de monsir Macker avec mamecelle Sophie, qui etait differe chisque a l’arrivee ti frere te la temoicelle, doit se terminer dans teux jours, parce qu’il autre ete echange, pli tot qu’on n’avre cru, et qu’il arriver aucherdi.
DORANTE.
Jacquard, que me dis-tu la ! Comment le sais-tu ?
JACQUARD.
Par mon foi, je l’afre appris toute l’heure en pivant pouteille avec un falet te la maison.
DORANTE, a part.
Cachons mon trouble… 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Je reflechis que le messager doit etre arrive ; va voir s’il n’y a point de nouvelles pour moi.
JACQUARD, a part.
Diaple ! L’y etre in noufelle te trop, a ce que che fois. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Monsir, che safre point ou l’etre la poutique te sti noufelle.
DORANTE.
Tu n’as qu’a parler a mademoiselle Claire, qui, pour eviter que mes lettres ne soient ouvertes a la poste, a bien voulu se charger de les recevoir sous une adresse convenue, et de me les remettre secretement.
SCENE II.
DORANTE.
Quel coup pour ma flamme ! C’en est donc fait, trop aimable Sophie, il faut vous perdre pour jamais, et vous allez devenir la proie d’un riche mais ridicule et grossier vieillard ! Helas ! sans m’en avoir encore fait l’aveu, tout commencait a m’annoncer de votre part le plus tendre retour ! Non, quoique les injustes prejuges de son pere contre les Francais dussent etre un obstacle invincible a mon bonheur, il ne fallait pas moins qu’un pareil evenement pour assurer la sincerite des vœux que je fais pour retourner promptement en France. Les ardents temoignages que j’en donne ne sont-ils point plutot les efforts d’un esprit qui s’excite par la consideration de son devoir, que les effets d’un zele assez sincere ? Mais que dis-je ! Ah ! Que la gloire n’en murmure point ; de si beaux feux ne sont pas faits pour lui nuire : un cœur n’est jamais assez amoureux, il ne fait pas du moins assez de cas de l’estime de sa maitresse, quand il balance a lui preferer son devoir, son pays et son roi.
SCENE III. Macker, Dorante, Goternitz.
MACKER.
Ah ! Voici ce prisonnier que j’ai en garde. Il faut que je le previenne sur la facon dont il doit se conduire avec ma future ; car ces Francais, qui, dit-on, se soucient si peu de leurs femmes, sont des plus accommodants avec celles d’autrui : mais je ne veux point chez moi de ce commerce-la, et je pretends du moins que mes enfants soient de mon pays.
GOTERNITZ.
Vous avez la d’etranges opinions de ma fille.
MACKER.
Mon Dieu ! Pas si etranges. Je pense que la mienne la vaut bien ; et si… Brisons la-dessus… Seigneur Dorante !
DORANTE.
Monsieur ?
MACKER.
Savez-vous que je me marie ?
DORANTE.
Que m’importe ?
MACKER.
C’est qu’il m’importe a moi que vous appreniez que je ne suis pas d’avis que ma femme vive a la francaise.
DORANTE.
Tant pis pour elle.
MACKER.
Eh ! Oui, mais tant mieux pour moi.
DORANTE.
Je n’en sais rien.
MACKER.
Oh ! Nous ne demandons pas votre opinion la-dessus : je vous avertis seulement que je souhaite de ne vous trouver jamais avec elle, et que vous evitiez de me donner a cet egard des ombrages sur sa conduite.
DORANTE.
Cela est trop juste et vous serez satisfait.
MACKER.
Ah ! Le voila complaisant une fois, quel miracle !
DORANTE.
Mais je compte que vous y contribuerez de votre cote autant qu’il sera necessaire.
MACKER.
Oh ! Sans doute, et j’aurai soin d’ordonner a ma femme de vous eviter en toute occasion.
DORANTE.
M’eviter ! Gardez-vous-en bien. Ce n’est pas ce que je veux dire.
MACKER.
Comment ?
DORANTE.
C’est vous, au contraire, qui devez eviter de vous apercevoir du temps que je passerai aupres d’elle. Je ne lui rendrai des soins que le plus discretement qu’il me sera possible ; et vous, en mari prudent, vous n’en verrez que ce qu’il vous plaira.
MACKER.
Comment diable ! vous vous moquez ; et ce n’est pas la mon compte.
DORANTE.
C’est pourtant tout ce que je puis vous promettre, et c’est meme tout ce que vous m’avez demande.
MACKER.
Parbleu ! Celui-la me passe ; il faut etre bien endiable apres les femmes d’autrui pour tenir un tel langage a la barbe des maris.
SCENE IV.
GOTERNITZ.
En verite, seigneur Macker, vos discours me font pitie, et votre colere me fait rire. Quelle reponse vouliez-vous que fit monsieur a une exhortation aussi ridicule que la votre ? La preuve de la purete de ses intentions est le langage meme qu’il vous tient : s’il voulait vous tromper, vous prendrait-il pour son confident ?
MACKER.
Je me moque de cela ; fou qui s’y fie. Je ne veux point qu’il frequente ma femme, et j’y mettrai bon ordre.
DORANTE.
A la bonne heure ; mais, comme je suis votre prisonnier et non pas votre esclave, vous ne trouverez pas mauvais que je m’acquitte avec elle, en toute occasion, des devoirs de politesse que mon sexe doit au sien.
MACKER.
Eh, morbleu ! Tant de politesse pour la femme ne tendent qu’a faire affront au mari. Cela me met dans des impatiences… Nous verrons… Nous verrons… Vous etes mechant, monsieur le Francais ; oh ! Parbleu ! Je le serai plus que vous.
DORANTE.
A la maison, cela peut etre ; mais j’ai peine a croire que vous le soyez fort a la guerre.
GOTERNITZ.
Tout doux, seigneur Dorante ; il est d’une nation…
DORANTE.
Oui, quoique la vraie valeur soit inseparable de la generosite ; je sais, malgre la cruaute de la votre, en estimer la bravoure. Mais cela le met-il en droit d’insulter un soldat qui n’a cede qu’au nombre, et qui, je pense, a montre assez de courage pour devoir etre respecte, meme dans sa disgrace !
GOTERNITZ.
Vous avez raison. Les lauriers ne sont pas moins le prix du courage que de la victoire. Nous-memes, depuis que nous cedons aux armes triomphantes de votre roi, nous ne nous en tenons pas moins glorieux, puisque la meme valeur qu’il emploie a nous attaquer montre la notre a nous defendre. Mais voici Sophie.
SCENE IV. Goternitz, Macker, Ssophie, Dorante.
GOTERNITZ.
Approchez, ma fille ; venez saluer votre epoux. Ne l’acceptez-vous pas avec plaisir de ma main ?
SOPHIE.
Quand mon cœur en serait le maitre, il ne le choisirait pas ailleurs qu’ici.
MACKER.
Fort bien, belle mignonne ; mais 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quoi ! Vous ne vous en allez pas ?
DORANTE.
Ne devez-vous pas etre flatte que mon admiration confirme la bonte de votre choix ?
MACKER.
Comme je ne l’ai pas choisie pour vous, votre approbation me parait ici peu necessaire.
GOTERNITZ.
Il me semble que ceci commence a durer trop pour un badinage. Vous voyez, monsieur, que le seigneur Macker est inquiete de votre presence : c’est un effet qu’un cavalier de votre figure peut produire naturellement sur l’epoux le plus raisonnable.
DORANTE.
Eh bien ! Il faut donc le delivrer d’un spectateur incommode : aussi bien ne puis-je supporter le tableau d’une union aussi disproportionnee. Ah ! Monsieur, comment pouvez-vous consentir vous-meme que tant de perfections soient possedees par un homme si peu fait pour les connaitre !
SCENE V. Macker, Goternitz, Sophie.
MACKER.
Parbleu ! Voila une nation bien extraordinaire, des prisonniers bien incommodes ! Le valet me boit mon vin, le maitre caresse ma fille. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php) Ils vivent chez moi comme s’ils etaient en pays de conquetes.
GOTERNITZ.
C’est la vie la plus ordinaire aux Francais ; ils y sont tout accoutumes.
MACKER.
Bonne excuse, ma foi ! Ne faudra-t-il point encore, en faveur de la coutume, que j’approuve qu’il me fasse cocu ?
SOPHIE.
Ah ciel ! Quel homme !
GOTERNITZ.
Je suis aussi scandalise de votre langage que ma fille en est indignee. Apprenez qu’un mari qui ne montre a sa femme ni estime ni confiance l’autorise, autant qu’il est en lui, a ne les pas meriter. Mais le jour s’avance ; je vais monter a cheval pour aller au-devant de mon fils qui doit arriver ce soir.
MACKER.
Je ne vous quitte pas ; j’irai avec vous, s’il vous plait.
GOTERNITZ.
Soit ; j’ai meme bien des choses a vous dire, dont nous nous entretiendrons en chemin.
MACKER.
Adieu, mignonne : il me tarde que nous soyons maries, pour vous mener voir mes champs et mes betes a cornes ; j’en ai le plus beau parc de la Hongrie.
SOPHIE.
Monsieur, ces animaux-la me font peur.
MACKER.
Va, va, poulette, tu seras bientot aguerrie avec moi.
SCENE VI.
SOPHIE.
Quel epoux ! Quelle difference de lui a Dorante, en qui les charmes de l’amour redoublent par les graces de ses manieres et de ses expressions ! Mais, helas ! Il n’est point fait pour moi. A peine mon cœur ose-t-il s’avouer qu’il l’aime ; et je dois trop me feliciter de ne le lui avoir point avoue a lui-meme. Encore s’il m’etait fidele, la bonte de mon pere me laisserait, malgre sa prevention en ses engagements, quelque lueur d’esperance. Mais la fille de Macker partage l’amour de Dorante ; il lui dit sans doute les memes choses qu’a moi ; peut-etre est-elle la seule qu’il aime. Volages Francais ! Que les femmes sont heureuses que vos infidelites les tiennent en garde contre vos seductions ! Si vous etiez aussi constants que vous etes aimables, quels cœurs vous resisteraient ? Le voici. Je voudrais fuir, et je ne puis m’y resoudre ; je voudrais lui paraitre tranquille, et je sens que je l’aime jusqu’a ne pouvoir cacher mon depit.
SCENE VII. Dorante, Sophie.
DORANTE.
Il est donc vrai, madame, que ma ruine est conclue, et que je vais vous perdre sans retour ! J’en mourrais, sans doute, si la mort etait la pire des douleurs. Je ne vivrai que pour vous porter dans mon cœur plus longtemps, et pour me rendre digne, par ma conduite et par ma constance de votre estime et de vos regrets.
SOPHIE.
Se peut-il que la perfidie emprunte un langage aussi noble et aussi passionne !
DORANTE.
Que dites-vous ? Quel accueil ! Est-ce la la juste pitie que meritent mes sentiments ?
SOPHIE.
Votre douleur est grande en effet, a en juger par le soin que vous avez pris de vous menager des consolations.
DORANTE.
Moi, des consolations ! En est-il pour votre perte ?
SOPHIE.
C’est-a-dire en est-il besoin ?
DORANTE.
Quoi ! Belle Sophie, pouvez-vous ?…
SOPHIE.
Reservez, je vous en prie, la familiarite de ces expressions pour la belle Claire ; et sachez que Sophie, telle qu’elle est, belle ou laide, se soucie d’autant moins de l’etre a vos yeux, qu’elle vous croit aussi mauvais juge de la beaute que du merite.
DORANTE.
Le rang que vous tenez dans mon estime et dans mon cœur est une preuve du contraire. Quoi ! vous m’avez cru amoureux de la fille de Macker !
SOPHIE.
Non, en verite. Je ne vous fais pas l’honneur de vous croire un cœur fait pour aimer. Vous etes, comme tous les jeunes gens de votre pays, un homme fort convaincu de ses perfections, qui se croit destine a tromper les femmes, et jouant l’amour aupres d’elles, mais qui n’est pas capable d’en ressentir.
DORANTE.
Ah ! Se peut-il que vous me confondiez dans cet ordre d’amants sans sentiments et sans delicatesse, pour quelques vains badinages qui prouvent eux-memes que mon cœur n’y a point depart et qu’il etait a vous tout entier ?
SOPHIE.
La preuve me parait singuliere. Je serais curieuse d’apprendre les legeres subtilites de cette philosophie francaise.
DORANTE.
Oui, j’en appelle, en temoignage de la sincerite de mes feux, a cette conduite meme que vous me reprochez. J’ai dit a d’autres de petites douceurs, il est vrai ; j’ai folatre aupres d’elles : mais ce badinage et cet enjouement sont-ils le langage de l’amour ? Est-ce sur ce ton que je me suis exprime pres de vous ? Cet abord timide, cette emotion, ce respect, ces tendres soupirs, ces douces larmes, ces transports que vous me faites eprouver, ont-ils quelque chose de commun avec cet air piquant et badin que la politesse et le ton du monde nous font prendre aupres des femmes indifferentes ? Non, Sophie, les ris et la gaite ne sont point le langage du sentiment… Le veritable amour n’est ni temeraire ni evapore ; la crainte le rend circonspect ; il risque moins par la connaissance de ce qu’il peut perdre ; et, comme il en veut au cœur encore plus qu’a la personne, il ne hasarde guere l’estime de la personne qu’il aime pour en acquerir la possession.
SOPHIE.
C’est-a-dire, en un mot, que, contents d’etre tendres pour vos maitresses, vous n’etes que galants, badins et temeraires pres des femmes que vous n’aimez point. Voila une constance et des maximes d’un nouveau gout, fort commodes pour les cavaliers ; je ne sais si les belles de votre pays s’en contentent de meme.
DORANTE.
Oui, madame, cela est reciproque, et elles ont bien autant d’interet que nous, pour le moins, a les etablir.
SOPHIE.
Vous me faites trembler pour les femmes capables de donner leur cœur a des amants formes a une pareille ecole.
DORANTE.
Eh ! Pourquoi ces craintes chimeriques ? N’est-il pas convenu que ce commerce galant et poli qui jette tant d’agrement dans la societe n’est point de l’amour ? Il n’est que le supplement. Le nombre des cœurs vraiment faits pour aimer est si petit, et parmi ceux-la il y en a si peu qui se rencontrent, que tout languirait bientot si l’esprit et la volupte ne tenaient quelquefois la place du cœur et du sentiment. Les femmes ne sont point les dupes des aimables folies que les hommes font autour d’elles. Nous en sommes de meme par rapport a leur coquetterie, elles ne seduisent que nos sens. C’est un commerce fidele ou l’on ne se donne reciproquement que pour ce qu’on est. Mais il faut avouer, a la honte du cœur, que ces heureux badinages sont souvent mieux recompenses que les plus touchantes expressions d’une flamme ardente et sincere.
SOPHIE.
Nous voici precisement ou j’en voulais venir. Vous m’aimez, dites-vous, uniquement et parfaitement ; tout le reste n’est que jeux d’esprit : je le veux ; je le crois. Mais alors il me reste toujours a savoir quel genre de plaisir vous pouvez trouver a faire, dans un gout different, la cour a d’autres femmes, et a rechercher pourtant aupres d’elles le prix du veritable amour.
DORANTE.
Ah ! Madame, quel temps prenez-vous pour m’engager dans des dissertations ! Je vais vous perdre, helas ! Et vous voulez que mon esprit s’occupe d’autres choses que de sa douleur !
SOPHIE.
La reflexion ne pouvait venir plus mal a propos ; il fallait la faire plus tot, ou ne la point faire du tout.
SCENE VIII. Dorante, Sophie, Jacquard.
JACQUARD.
St, st, monsir, monsir !
DORANTE.
Je crois qu’on m’appelle.
JACQUARD.
Oh ! Moi fenir, pisque fous point aller.
DORANTE.
Eh bien ! Qu’est-ce ?
JACQUARD.
Monsir, afec la permission te montame, l’etre ain piti l’ecriture.
DORANTE.
Quoi ? Une lettre ?
JACQUARD.
Chistement.
DORANTE.
Donne-la-moi.
JACQUARD.
Tiantre ! Non ; mamecelle Claire m’afre charge te ne la donne fous qu’en grand secretement.
SOPHIE.
Monsieur Jacquard est exact, il veut suivre ses ordres.
DORANTE.
Donne toujours, butor ; tu fais le mysterieux fort a propos.
SOPHIE.
Cessez de vous inquieter. Je ne suis point incommode, et je vais me retirer pour ne pas gener votre empressement.
SCENE IX. Sophie, Dorante.
DORANTE, a part.
Cette lettre de mon pere lui donne de nouveaux soupcons, et vient tout a propos pour les dissiper. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh quoi ! Madame, vous me fuyez !
SOPHIE, ironiquement.
Seriez-vous dispose a me mettre de moitie dans vos confidences ?
DORANTE.
Mes secrets ne vous interessent pas assez pour vouloir y prendre part ?
SOPHIE.
C’est au contraire qu’ils vous sont trop chers pour les prodiguer.
DORANTE.
Il me sierait mal d’en etre plus avare que de mon propre cœur.
SOPHIE.
Aussi logez-vous tout au meme lieu.
DORANTE.
Cela ne tient du moins qu’a votre complaisance.
SOPHIE.
Il y a dans ce sang-froid une mechancete que je suis tentee de punir. Vous seriez bien embarrasse si, pour vous prendre au mot, je vous priais de me communiquer cette lettre.
DORANTE.
J’en serais seulement fort surpris ; vous vous plaisez trop a nourrir d’injustes sentiments sur mon compte, pour chercher a les detruire.
SOPHIE.
Vous vous fiez fort a ma discretion… Je vois qu’il faut lire la lettre pour confondre votre temerite.
DORANTE.
Lisez-la pour vous convaincre de votre injustice.
SOPHIE.
Non, commencez par me la lire vous-meme ; j’en jouirai mieux de votre confusion.
DORANTE.
Nous allons voir. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« Que j’ai de joie, mon cher Dorante… »
SOPHIE.
Mon cher Dorante ! L’expression est galante, vraiment.
DORANTE.
« Que j’ai de joie, mon cher Dorante, de pouvoir terminer vos peines !… »
SOPHIE.
Oh ! Je n’en doute pas, vous avez tant d’humanite !
DORANTE.
« Vous voila delivre des fers ou vous languissiez… »
SOPHIE.
Je ne languirai pas dans les votres.
DORANTE.
« Hatez-vous de venir me rejoindre… »
SOPHIE.
Cela s’appelle etre pressee.
DORANTE.
« Je brule de vous embrasser… »
SOPHIE.
Rien n’est si commode que de declarer franchement ses besoins.
DORANTE.
« Vous etes echange contre un jeune officier qui s’en retourne actuellement ou vous etes…
SOPHIE.
Mais je n’y comprends plus rien.
DORANTE.
« Blesse dangereusement, il fut fait prisonnier dans une affaire ou je me trouvai… »
SOPHIE.
Une affaire ou se trouva mademoiselle Claire ?
DORANTE.
Qui vous parle de mademoiselle Claire ?
SOPHIE.
Quoi ! Cette lettre n’est pas d’elle ?
DORANTE.
Non, vraiment ; elle est de mon pere, et mademoiselle Claire n’a servi que de moyen pour me la faire parvenir ; voyez la date et le seing.
SOPHIE.
Ah ! Je respire.
DORANTE.
Ecoutez le reste. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)« A force de secours et de soins, j’ai eu le bonheur de lui sauver la vie ; je lui ai trouve tant de reconnaissance, que je ne puis trop me feliciter des services que je lui ai rendus. J’espere qu’en le voyant vous partagerez mon amitie pour lui, et que vous le lui temoignerez. »
SOPHIE, a part.
L’histoire de ce jeune officier a tant de rapport avec… Ah ! Si c’etait lui !… Tous mes doutes seront eclaircis ce soir.
DORANTE.
Belle Sophie, vous voyez votre erreur. Mais de quoi me sert que vous connaissiez l’injustice de vos soupcons ? En serai-je mieux recompense de ma fidelite ?
SOPHIE.
Je voudrais inutilement vous deguiser encore le secret de mon cœur ; il a trop eclate avec mon depit : vous voyez combien je vous aime, et vous devez mesurer le prix de cet aveu sur les peines qu’il m’a coutees.
DORANTE.
Aveu charmant ! Pourquoi faut-il que des moments si doux soient meles d’alarmes, et que le jour ou vous partagez mes feux soit celui qui les rend le plus a plaindre !
SOPHIE.
Ils peuvent encore l’etre moins que vous ne pensez. L’amour perd-il sitot courage ? Et quand on aime assez pour tout entreprendre, manque-t-on de ressources pour etre heureux ?
DORANTE.
Adorable Sophie ! Quels transports vous me causez ! Quoi ! Vos bontes… je pourrais… Ah ! Cruelle ! Vous promettez plus que vous ne voulez tenir !
SOPHIE.
Moi, je ne promets rien. Quelle est la vivacite de votre imagination ! J’ai peur que nous ne nous entendions pas.
DORANTE.
Comment ?
SOPHIE.
Le triste hymen que je crains n’est point tellement conclu que je ne puisse me flatter d’obtenir du moins un delai de mon pere ; prolongez votre sejour ici jusqu’a ce que la paix ou des circonstances plus favorables aient dissipe les prejuges qui vous le rendent contraire.
DORANTE.
Vous voyez l’empressement avec lequel on me rappelle : puis-je trop me hater d’aller reparer l’oisivete de mon esclavage ? Ah ! S’il faut que l’amour me fasse negliger le soin de ma reputation, doit-ce etre sur des esperances aussi douteuses que celles dont vous me flattez ? Que la certitude de mon bonheur serve du moins a rendre ma faute excusable. Consentez que des nœuds secrets…
SOPHIE.
Qu’osez-vous me proposer ? Un cœur bien amoureux menage-t-il si peu la gloire de ce qu’il aime ? Vous m’offensez vivement.
DORANTE.
J’ai prevu votre reponse, et vous avez dicte la mienne. Force d’etre malheureux ou coupable, c’est l’exces de mon amour qui me fait sacrifier mon bonheur a mon devoir, puisque ce n’est qu’en vous perdant que je puis me rendre digne de vous posseder.
SOPHIE.
Ah ! Qu’il est aise d’etaler de belles maximes quand le cœur les combat faiblement ! Parmi tant de devoirs a remplir, ceux de l’amour sont-ils donc comptes pour rien ? Et n’est-ce que la vanite de me couter des regrets qui vous a fait desirer ma tendresse ?
DORANTE.
J’attendais de la pitie, et je recois des reproches, vous n’avez, helas ! Que trop de pouvoir sur ma vertu, il faut fuir pour ne pas succomber. Aimable Sophie, trop digne d’un plus beau climat, daignez recevoir les adieux d’un amant qui ne vivrait qu’a vos pieds s’il pouvait conserver votre estime en immolant la gloire a l’amour. 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SOPHIE.
Ah ! Que faites-vous ?
SCENE X. Macker, Frederich, Goternitz, Dorante, Sophie.
MACKER.
Oh ! Oh ! Notre future, tubleu ! Comme vous y allez ! C’est donc avec monsieur que vous vous accordez pour la noce ! Je lui suis oblige, ma foi. Eh bien ! Beau-pere, que dites-vous de votre progeniture ? Oh ! Je voudrais, parbleu ! Que nous en eussions vu quatre fois davantage, seulement pour lui apprendre a n’etre pas si confiant.
GOTERNITZ.
Sophie, pourriez-vous m’expliquer ce que veulent dire ces etranges facons ?
DORANTE.
L’explication est toute simple ; je viens de recevoir avis que je suis echange, et la-dessus je prenais conge de mademoiselle, qui, aussi bien que vous, monsieur, a eu pendant mon sejour ici beaucoup de bontes pour moi.
MACKER.
Oui, des bontes ! Oh ! Cela s’entend.
GOTERNITZ.
Ma foi, seigneur Macker, je ne vois pas qu’il y ait tant a se recrier pour une simple ceremonie de compliment.
MACKER.
Je n’aime point tous ces compliments a la francaise.
FREDERICH.
Soit : mais comme ma sœur n’est point encore votre femme, il me semble que les votres ne sont guere propres a lui donner envie de la devenir.
MACKER.
Eh ! Corbleu ! Monsieur, si votre sejour de France vous a appris a applaudir a toutes les sottises des femmes, apprenez que les flatteries de Jean-Mathias Macker ne nourriront jamais leur orgueil.
FREDERICH.
Pour cela, je le crois.
DORANTE.
Je vous avouerai, monsieur, qu’egalement epris des charmes et du merite de votre adorable fille, j’aurais fait ma felicite supreme d’unir mon sort au sien, si les cruels prejuges qui vous ont ete inspires contre ma nation n’eussent mis un obstacle invincible au bonheur de ma vie.
FREDERICH.
Mon pere, c’est la sans doute un de vos prisonniers ?
GOTERNITZ.
C’est cet officier pour lequel vous avez ete echange.
FREDERICH.
Quoi ! Dorante ?
GOTERNITZ.
Lui-meme.
FREDERICH.
Ah ! Quelle joie pour moi de pouvoir embrasser le fils de mon bienfaiteur !
SOPHIE, joyeuse.
C’etait mon frere, et je l’ai devine.
FREDERICH.
Oui, monsieur, redevable de la vie a monsieur votre pere, qu’il me serait doux de vous marquer ma reconnaissance et mon attachement par quelque preuve digne des services que j’ai recus de lui !
DORANTE.
Si mon pere a ete assez heureux pour s’acquitter envers un cavalier de votre merite des devoirs de l’humanite, il doit plus s’en feliciter que vous-meme. Cependant, monsieur, vous connaissez mes sentiments pour mademoiselle votre sœur ; si vous daignez proteger mes feux, vous acquitterez au-dela vos obligations : rendre un honnete homme heureux, c’est plus que de lui sauver la vie.
FREDERICH.
Mon pere partage mes obligations, et j’espere bien que, partageant aussi ma reconnaissance, il ne sera pas moins ardent que moi a vous la temoigner.
MACKER.
Mais il me semble que je joue ici un assez joli personnage.
GOTERNITZ.
J’avoue, mon fils, que j’avais cru voir en monsieur quelque inclination pour votre sœur ; mais, pour prevenir la declaration qu’il m’en aurait pu faire, j’ai si bien manifeste en toute occasion l’antipathie et l’eloignement qui separait notre nation de la sienne, qu’il s’etait epargne jusqu’ici des demarches inutiles de la part d’un ennemi avec qui, quelque obligation que je lui aie d’ailleurs, je ne puis ni ne dois etablir aucune liaison.
MACKER.
Sans doute, et c’est un crime de lese-majeste a mademoiselle de vouloir aussi s’approprier ainsi les prisonniers de la reine.
GOTERNITZ.
Enfin je tiens que c’est une nation avec laquelle il est mieux de toute facon de n’avoir aucun commerce ; trop orgueilleux amis, trop redoutables ennemis ; heureux qui n’a rien a demeler avec eux !
FREDERICH.
Ah ! Quittez, mon pere, ces injustes prejuges. Que n’avez-vous connu cet aimable peuple que vous haissez, et qui n’aurait peut-etre aucun defaut s’il avait moins de vertus ! Je l’ai vue de pres, cette heureuse et brillante nation, je l’ai vue paisible au milieu de la guerre, cultivant les sciences et les beaux-arts, et livree a cette charmante douceur de caractere qui en tout temps lui fait recevoir egalement bien tous les peuples du monde, et rend la France en quelque maniere la patrie commune du genre humain. Tous les hommes sont les freres des Francais. La guerre anime leur valeur sans exciter leur colere. Une brutale fureur ne leur fait point hair leurs ennemis ; un sot orgueil ne les leur fait point mepriser. Ils les combattent noblement, sans calomnier leur conduite, sans outrager leur gloire ; et tandis que nous leur faisons la guerre en furieux, ils se contentent de nous la faire en heros.
GOTERNITZ.
Pour cela, on ne saurait nier qu’ils ne se montrent plus humains et plus genereux que nous.
FREDERICH.
Eh ! comment ne le seraient-ils pas sous un maitre dont la bonte egale le courage ! Si ses triomphes le font craindre, ses vertus doivent-elles moins le faire admirer ? Conquerant redoutable, il semble a la tete de ses armees un pere tendre au milieu de sa famille, et, force de dompter l’orgueil de ses ennemis, il ne les soumet que pour augmenter le nombre de ses enfants.
GOTERNITZ.
Oui, mais avec toute sa bravoure, non content de subjuguer ses ennemis par la force, ce prince croit-il qu’il soit bien beau d’employer encore l’artifice, et de seduire, comme il fait, les cœurs des etrangers et de ses prisonniers de guerre ?
MACKER.
Fi ! Que cela est laid de debaucher ainsi les sujets d’autrui ! Oh bien ! Puisqu’il s’y prend comme cela, je suis d’avis qu’on punisse severement tous ceux des notres qui s’avisent d’en dire du bien.
FREDERICH.
Il faudra donc chatier tous vos guerriers qui tomberont dans ses fers, et je prevois que ce ne sera pas une petite tache.
DORANTE.
Oh ! Mon prince, qu’il m’est doux d’entendre les louanges que ta vertu arrache de la bouche de tes ennemis ! Voila les seuls eloges dignes de toi.
GOTERNITZ.
Non, le titre d’ennemis ne doit point nous empecher de rendre justice au merite. J’avoue meme que le commerce de nos prisonniers m’a bien fait changer d’opinion sur le compte de leur nation : mais considerez, mon fils, que ma parole est engagee, que je me ferais une mechante affaire de consentir a une alliance contraire a nos usages et a nos prejuges ; et que, pour tout dire enfin, une femme n’est jamais assez en droit de compter sur le cœur d’un Francais pour que nous puissions nous assurer du bonheur de votre sœur en l’unissant a Dorante.
DORANTE.
Je crois, monsieur, que vous voulez bien que je triomphe, puisque vous m’attaquez par le cote le plus fort. Ce n’est point en moi-meme que j’ai besoin de chercher des motifs pour rassurer l’aimable Sophie sur mon inconstance, ce sont ses charmes et son merite qui seuls me les fournissent ; qu’importe en quels climats elle vive ? Son regne sera toujours partout ou l’on a des yeux et des cœurs.
FREDERICH.
Entends-tu, ma sœur ? Cela veut dire que si jamais il devient infidele tu trouveras dans son pays tout ce qu’il faut pour t’en dedommager.
SOPHIE.
Votre temps sera mieux employe a plaider sa cause aupres de mon pere qu’a m’interpreter ses sentiments.
GOTERNITZ.
Vous voyez, seigneur Macker, qu’ils sont tous reunis contre nous ; nous aurons affaire a trop forte partie : ne ferions-nous pas mieux de ceder de bonne grace ?
MACKER.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Manque-t-on ainsi de parole a un homme comme moi ?
FREDERICH.
Oui, cela se peut faire par preference.
GOTERNITZ.
Obtenez le consentement de ma fille, je ne retracte point le mien ; mais je ne vous ai pas promis de la contraindre. D’ailleurs, a vous parler vrai, je ne vois plus pour vous ni pour elle les memes agrements dans ce mariage : vous avez concu sur le compte de Dorante des ombrages qui pourraient devenir entre elle et vous une source d’aigreurs reciproques. Il est trop difficile de vivre paisiblement avec une femme dont on soupconne le cœur d’etre engage ailleurs.
MACKER.
Ouais, vous le prenez sur ce ton ? Oh ! Tetebleu, je vous ferai voir qu’on ne se moque pas ainsi des gens. Je m’en vais tout a l’heure porter ma plainte contre lui et contre vous : nous apprendrons un peu a ces beaux messieurs a venir nous enlever nos maitresses dans notre propre pays ; et, si je ne puis me venger autrement, j’aurai du moins le plaisir dedire partout pis que pendre de vous et des Francais.
SCENE XI. Goternitz, Dorante, Frederich, Sophie.
GOTERNITZ.
Laissons-le s’exhaler en vains murmures ; en unissant Sophie a Dorante je satisfais en meme temps a la tendresse paternelle et a la reconnaissance : avec des sentiments si legitimes je ne crains la critique de personne.
DORANTE.
Ah ! Monsieur, quels transports !
FREDERICH.
Mon pere, il nous reste encore le plus fort a faire. Il s’agit d’obtenir le consentement de ma sœur, et je vois la de grandes difficultes ; epouser Dorante et aller en France ! Sophie ne s’y resoudra jamais.
GOTERNITZ.
Comment donc ! Dorante ne serait-il pas de son gout ? En ce cas je la soupconnerais fort d’en avoir change.
FREDERICH.
Ne voyez-vous pas les menaces qu’elle me fait pour lui avoir enleve le seigneur Jean-Mathias Macker ?
GOTERNITZ.
Elle n’ignore pas combien les Francais sont aimables.
FREDERICH.
Non ; mais elle sait que les Francaises le sont encore plus, et voila ce qui l’epouvante.
SOPHIE.
Point du tout : car je tacherai de le devenir avec elles ; et tant que je plairai a Dorante je m’estimerai la plus glorieuse de toutes les femmes.
DORANTE.
Ah ! vous le serez eternellement, belle Sophie ! Vous etes pour moi le prix de ce qu’il y a de plus estimable parmi les hommes. C’est a la vertu de mon pere, au merite de ma nation, a la gloire de mon roi, que je dois le bonheur dont je vais jouir avec vous : on ne peut etre heureux sous de plus beaux auspices.

	==================================================
