********************************************************
	DC.Title                  = LES MOEURS DU TEMPS, COMEDIE EN ACTE
	DC.Author                 = SAURIN, Bernard-Joseph
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 21/05/2016 a 17:53:29.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/SAURIN_MOEURSDUTEMPS.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES MOEURS DU TEMPS COMEDIE EN ACTE ET EN PROSEM. DCC. LXIV. Avec Approbation et Privilege du Roi.

	A Paris, chez DUCHESNE, Libraire, rue Saint-Jacques, au-dessous de la Fontaine Saint-Benoit, au Temple du Gout.
	
	Representee pour la premiere fois par les comediens Francais ordinaires du Roi, le 22 decembre 1760.
	PERSONNAGES.
GERONTE.
LA COMTESSE, soeur de Geronte.
LE MARQUIS.
JULIE.
CIDALISE.
DORANTE.
DUMONT, intendant du Marquis.
FINETTE, suivante de la Comtesse.
La scene est dans la maison de campagne de Geronte, a quelque distance de Paris.



			


SCENE I. Cidalise, Dorante.
DORANTE.
Mais, madame, concevez-vous quelque chose a ce changement ? Geronte m'amene a sa maison de campagne : il me laisse esperer qu'il me donnera Julie ; et lorsque je lui fais parler, sa reponse est equivoque, incertaine, et je vois tout a craindre pour mon amour !
CIDALISE.
Monsieur le Baron, il y a quelque chose la-dessous qui n'est pas naturel !
DORANTE.
Je serais oblige de renoncer a Julie !... On donne ici ce soir un grand bal masque : il faut qu'a la faveur de ce bal je l'entretienne, et que je sache... Je suis au desespoir !... Ah ! Ma chere Cidalise !
CIDALISE.
Plus j'y reve et plus je m'y perds... Mais aussi, Dorante, vous vous y etes mal pris : vous n'avez pas eu la sorte d'adresse que je vous avais tant recommandee. Je l'ai bien vu !
DORANTE.
Que dites-vous, madame ? Ah ! Mon coeur a tout fait pour plaire a Julie.
CIDALISE.
Il est bien question de cela ! Croyez-vous que pour epouser cet enfant-la ce soit a elle qu'il importe de plaire ?
DORANTE.
Eh ! A qui donc, je vous prie ?
CIDALISE.
A qui, monsieur ? A son pere ; et, bien plus encore, a la Comtesse, sa tante, qui gouverne tout ici, et mene par le nez son bonhomme de frere.
DORANTE.
Eh ! Madame, il n'est point de politesses que je ne leur aie faites, point d'attentions...
CIDALISE, l'interrompant.
Politesses... Attentions ! Cela suffit-il pour plaire aux gens ? Ne savez-vous pas qu'il faut encore entrer dans tous leurs faibles, applaudir a leurs ridicules, caresser leurs travers ? Je vous avais pourtant bien mis au fait. Je vous avais dit que le pere de Julie, riche financier, faute d'esprit, se piquait de bon sens, qu'il se mirait, sans cesse, dans son opulence, et croyait qu'un millionnaire etait le premier homme du monde ; et hier, devant lui, je vous vois avancer la belle these que le merite et les talents sont preferables a la richesse, et vous lui soutenez en face cette absurdite ! Est-ce la se conduire ?
DORANTE.
Mais, madame, le contraire est si revoltant que...
CIDALISE, l'interrompant.
Bon ! Revoltant !... On le sait bien ; mais est-ce la une raison ?
DORANTE.
Je vous avoue que je n'ai point appris a parler autrement que je pense.
CIDALISE.
Eh ! Dans quel monde avez-vous donc vecu ? Cela s'apprend tout seul. Autre tort. Monsieur Geronte, sans faire cas des talents, a cependant un homme qui lit pour lui les nouveautes. C'est son bareme, en fait d'esprit, qui lui fournit des jugements tout faits, et le met en etat de parler, a tort et a travers, de tout ce qui parait.
DORANTE.
Quoi ! Ce petit monsieur qui donne ses decisions pour des oracles ?
CIDALISE.
Il est celui de Monsieur Geronte, qu'il a pris pour le heros de ses vers. On vous les montre, ces vers, qui de Monsieur Geronte ne font pas moins qu'un grand homme, un homme d'etat, et vous n'applaudissez pas de toutes vos forces !
DORANTE.
J'ai eu l'honnetete de ne rien dire.
CIDALISE.
Vous ne vous etes pas mieux conduit vis-a-vis de la Comtesse.
DORANTE.
En quoi donc ?
CIDALISE.
Je vous avais dit que cette digne soeur de Geronte, demeuree veuve d'un homme de qualite, qui l'a laissee sans bien, aimait fort a medire, et surtout a medire de son frere, qu'elle traite de petit bourgeois ; que sa fureur etait de ne vouloir point etre la soeur de ce frere, qui cependant a pour elle un respect imbecile, qui n'agit que par ses conseils, ne voit que par ses yeux. Un autre que vous serait parti de la pour rencherir sur les medisances de la Comtesse, ou, du moins, il y aurait applaudi. Point du tout, vous osez la contredire ; vous faites le bonhomme, vous defendez contre elle toute la terre ! Il n'y a pas jusqu'a son frere, dont vous vous etablissez le protecteur ; et ce qu'il y a de rare, c'est qu'apres avoir defendu, vis-a-vis du frere, les gens de merite et a talents, vous defendez, vis-a-vis de la soeur, les gens de finance !
DORANTE.
Mais c'est que j'en connais de tres estimables et que du ridicule de quelques-uns, il n'en faut point faire le ridicule de tous. Aujourd'hui l'on a la fureur de tout blamer. Une infinite de sots, par nature, se font mechants, par air. S'il faut medire pour plaire a la Comtesse, je suis son serviteur ; je croirais manquer a la probite !
CIDALISE.
Oh ! La probite ! Si c'etait y manquer que de medire, et meme de calomnier, il y aurait bien peu d'honnetes gens de votre sexe, et il n'y en aurait point du notre ! On ne peut pas toujours jouer, Monsieur. A quoi voulez-vous donc que des femmes s'amusent ?
DORANTE.
Je sens bien que vous plaisantez, Madame ; mais tourner en ridicule son frere, ses meilleurs amis...
CIDALISE, l'interrompant.
De qui dira-t-on du mal ? De ceux qu'on ne connait pas ?
DORANTE.
Fort bien ; mais...
CIDALISE, l'interrompant.
Voyez le Marquis, votre cousin : peut-on mieux prendre qu'il l'a fait le ton de ces gens-ci ? Il est vrai qu'il est homme de Cour. Est-il avec la Comtesse ? Le mal qu'il dit du frere assaisonne les louanges qu'il donne a la soeur. Il le raille impitoyablement sur le ridicule de son faste, magnifique et mesquin, a la fois ; sur son orgueil grossier, sur son ton avantageux et bas, sur ses gouts d'emprunt. Est-il avec Monsieur Geronte ? « Voila une bonne tete, dit-il, en lui frappant sur l'epaule !... Vous ne vous etes pas amuse a la bagatelle ; vous avez fait votre chemin ! » Qu'est-ce que tout l'esprit du monde au prix de ce bon sens-la ? Ma foi ! Pres de vous et de vos semblables, tous nos pretendus esprits ne sont que des sots ! « Les gens comme vous, ajoute-t-il, sont bien necessaires a un etat ! Ils en font le soutien et la ressource. » Joignez a cela le talent qu'il a de donner des ridicules. Il faut voir de quel air il demande pardon des incongruites de son petit parent de province ; car c'est ainsi qu'il vous nomme !
DORANTE.
Eh ! Quel peut etre son objet ? Le marquis vous aime ; il a le bonheur de vous plaire ? Votre mariage est presque conclu ?
CIDALISE.
Ah ! Dorante, vous me voyez outree contre lui ; et je crains bien qu'il n'ait part au changement dont nous cherchons la cause !
DORANTE.
Lui, madame ?... Le Marquis ? Il a promis de me servir.
CIDALISE.
Et s'il ne pensait qu'a se servir lui-meme ; s'il avait des desseins sur Julie ? Non qu'il en soit amoureux ; mais ce mariage retablirait ses affaires, et payerait ses dettes. Ma fortune est fort au-dessous de celle qu'il peut esperer de ces gens-ci !
DORANTE.
Vous penseriez...
CIDALISE, l'interrompant.
Je vous ai dit que la Comtesse avait tout pouvoir sur son frere. Si, par hasard, il resiste a ce qu'elle a resolu, ce sont des vapeurs, des evanouissements, qui ne prennent fin qu'avec la resistance du bonhomme.
DORANTE.
Eh ! Bien, madame ?
CIDALISE.
Eh ! Bien, monsieur, je soupconne que la Comtesse pour m'enlever le Marquis, lui fait epouser sa niece. La Comtesse n'est pas delicate !
DORANTE.
Quoi ! Cette femme qui vous accable d'amitie ?...
CIDALISE, l'interrompant.
J'en ai ete quelque temps la dupe ; mais je suis a present, convaincue qu'elle ne m'a fait des avances, et qu'elle ne m'a engagee a venir ici, avec elle, que pour approcher d'elle le Marquis. Mettez-vous bien dans la tete, Baron, que les femmes ne s'aiment guere, et qu'en particulier la Comtesse me hait.
DORANTE.
Mais ce Marquis, madame, est-il possible que vous l'aimiez avec la connaissance que vous avez de son caractere ? Si vous le croyez capable d'un si lache procede... Mais vous ne le croyez pas ?
CIDALISE.
Ah ! Dorante, que n'en puis-je douter ? Vous avouerai-je ma faiblesse ? Je regrette l'aveuglement ou j'etais au commencement de ma passion pour lui. Persuadee qu'il m'aime, seduite par l'elegance de ses ridicules, ses defauts ne me paraissaient que des graces. Je suis presque sure que si je l'epouse, je serai la femme du monde la plus malheureuse. Mes reflexions me conduisent souvent a vouloir me vaincre. Je crois quelquefois y etre parvenue. Il parait ; toutes ces idees s'effacent : mes reflexions s'evanouissent ; je ne sens plus que mon amour pour lui... Je suis desesperee !
DORANTE.
Ah ! Madame, vous surmonterez votre passion : je vous le predis ; et le Marquis...
CIDALISE, l'interrompant.
Si je puis etre bien sure une fois qu'il me trompe !... Le bal qu'on donne ici ce soir m'a fait venir une idee qui pourra m'eclaircir. Le Marquis et la Comtesse croient que dans une heure je pars pour Paris... Mais vous, Dorante, ne vous etes-vous pas, du moins, assure du coeur de Julie ?
DORANTE.
Je ne sais : ma sotte timidite...
CIDALISE, l'interrompant.
Votre timidite, Dorante ?... Tenez, monsieur, vous avez tout ce qu'il faut pour plaire ; et, avec cela, le moindre fat est fait pour vous eclipser ! Votre timidite ? Eh ! Mais vous n'avez aucun des vices a la mode ?... Une chose me rassure : Julie sort du couvent ; c'est la nature encore dans toute sa simplicite... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais je la vois qui vient vers nous. Elle a un livre a la main, et reve profondement... Tenez-vous un peu a l'ecart.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE II. Julie, Cidalise, Dorante, a l'ecart.
Julie arrive, en revant, tenant un livre, qu'elle regarde avec des yeux distraits, et elle vient se heurter contre Cidalise.
JULIE, avec etonnement.
Ah !... Quoi ! Madame ; c'est vous !
CIDALISE.
Oui, ma chere enfant, c'est moi.
JULIE.
Je ne vous avais, en verite, pas vue, Madame !
CIDALISE.
Je le crois bien ! Vous reviez si profondement ; et je gagerais bien que ce n'etait pas votre livre qui vous faisait rever !
JULIE.
Mon livre ?... Je ne l'ai pas ouvert... J'etais pourtant descendue au jardin dans le dessein d'y lire.
CIDALISE.
Eh ! Bien, ma chere Julie, sans savoir quel livre c'est, je vous dirais bien, moi, de quoi il vous aurait entretenue, si vous l'aviez ouvert.
JULIE.
Eh ! De quoi donc, Madame ?
CIDALISE.
Oh ! De quoi ?... De la seule chose qui occupe les filles de votre age. L'on ne voit, l'on n'entend qu'elle. On ne lit qu'elle : on l'a dans le coeur, dans les yeux, dans la bouche ; ou, si l'on n'ose en parler, on se dedommage en y pensant et en y revant sans cesse.
JULIE.
Je ne vous entends pas, madame.
CIDALISE.
De bonne foi, vous ne m'entendez pas ?
JULIE.
Eh ! Mais... Tenez, madame... C'est que... C'est que... Vous m'embarrassez... Vous avez un certain regard malin !
CIDALISE.
Et vous un certain regard tendre !... Et je lis dans ce regard.
JULIE, vivement.
Mais qu'y lisez-vous donc, Madame ?
CIDALISE.
J'y lis, Mademoiselle, j'y lis le nom de l'objet qui vous fait rever.
JULIE.
Je revais au Marquis, Madame.
CIDALISE, vivement.
Au Marquis ?... Vous plairait-il, Mademoiselle ?
JULIE.
Oh ! Non... Il se plait tant a lui-meme ; mais ma tante m'a beaucoup parle de lui. « C'est, m'a-t-elle dit, un homme qui n'epousera point sa femme pour l'aimer, et qui lui laissera toute la liberte qui convient... »Je ne sais ce que ma tante veut dire. Qu'est-ce qu'epouser pour ne point aimer ? Je n'entends point cela. Ma tante et moi nous nous servons de la meme langue, et la plupart du temps je ne l'entends pas. D'ou vient cela, madame ? J'ai compris cependant qu'elle avait dessein de me faire epouser ce Monsieur le Marquis ; et voila ce qui me faisait rever quand je ne vous ai pas vue.
CIDALISE, a part.
Mes soupcons etaient fondes... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Quel est votre dessein ?
JULIE.
Mais, vous-meme, Madame, vous etes mon amie ; que me conseillez-vous ?
CIDALISE.
Mais, Mademoiselle, c'est selon. Si, par exemple, vous vouliez suivre la mode ?
JULIE.
La mode ?... Je sais bien qu'il y en a une pour se coiffer, pour s'habiller ; mais est-ce qu'il y en a une pour s'aimer ? Est-ce que le coeur suit la mode ?
CIDALISE.
Non, le coeur ne suit pas la mode ; mais la mode est de se passer du coeur.
JULIE.
Oh ! Bien, cette mode-la ne me vaut rien. Je sens que j'ai un coeur, moi !
CIDALISE.
Oui, fort bien !... Mais c'est toujours un autre coeur qui nous fait sentir le notre... Hein ?... Cet autre coeur ne serait-il pas celui de Dorante ?... Allons, parlez-moi franchement, l'aimez-vous ?
JULIE.
Je ne sais, madame ; mais quand je le vois... Je sens un trouble secret... Je ne puis entendre prononcer son nom sans rougir... J'ai du plaisir a le voir... Et si je n'ose le regarder... Est-on comme cela quand on aime ? Oh ! Madame, pour celui-la, s'il m'epouse, je suis bien sure que ce ne sera pas comme le Marquis pour ne pas m'aimer !
SCENE III. Dorante, Cidalise, Julie.
DORANTE, a Julie, en se jetant a ses pieds.
Non, belle Julie ; ce sera pour vous adorer toute ma vie : je le jure a vos pieds !
JULIE, a part.
Ah ! Ciel !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quoi ! Vous nous ecoutiez, Dorante ?... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quoi ! Madame, c'est vous ?...
CIDALISE, ironiquement et gaiment.
Je vous ai joue la un tour bien sanglant !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Faites ma paix avec mademoiselle, Dorante.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IV. Dorante, Julie.
DORANTE.
Pardonnez, mademoiselle, si j'ai voulu connaitre vos sentiments. Le veritable amour est toujours rempli de crainte. Le mien n'a jamais ose s'expliquer qu'il n'ait ete certain de ne vous pas deplaire... Ah ! Belle Julie, vous me voyez transporte d'amour et de reconnaissance !
JULIE.
De la reconnaissance ? Vous ne m'en devez point, Dorante. Si je vous aime, je n'y ai point eu de part ; cela s'est fait tout seul.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ah ! Cette tendresse ingenue et naive augmente encore mon amour et mon bonheur.
SCENE V. Le Marquis, Dorante, Julie.
LE MARQUIS, a Dorante.
Courage ! Mon petit parent, il me semble que tes affaires ne vont pas mal ?
JULIE, faisant un cri, et se retirant.
Ah !...
SCENE VI. Dorante, Le Marquis.
DORANTE.
Vous voyez, Marquis, le plus heureux et le plus desespere de tous les hommes. J'ai le bonheur de ne pas deplaire a Julie ; mais son pere m'a parle ce matin d'une facon tout-a-fait propre a m'alarmer. D'ou nait ce changement ? La Comtesse n'a rien de cache pour vous : elle a tout pouvoir sur son frere ; vous avez tout credit sur elle, et vous m'avez promis de me servir. D'ou peut naitre, encore un coup, ce changement, qui me desespere ?
LE MARQUIS.
Oh ! Oh ! Baron, tu prends un ton bien serieux ! Il faut que tu sois furieusement epris de la petite personne !
DORANTE.
Mille fois plus que je ne puis vous l'exprimer. Julie est a mes yeux un tresor inestimable ; et pretendre me la ravir, c'est vouloir m'arracher la vie.
LE MARQUIS.
« Tresor inestimable ! T'arracher la vie ! » Voila de grands mots ! Et ce ton pathetique que tu y joins... Sais-tu qu'avec le titre suranne de Baron tu as rapporte de ton vieux chateau une facon de penser tout-a-fait gothique, et qu'il n'y a pas jusqu'aux « especes » qui te trouveront tres ridicule ? Je te le dis, en ami, mon pauvre Baron, tres ridicule !
DORANTE.
Eh ! Par quelle raison, je vous prie ? Quoi donc, l'amour...
LE MARQUIS, l'interrompant.
« L'amour ! L'amour ! » Ce mot ne signifie plus rien. Apprends donc, une fois pour toutes, mon petit parent de province, apprends donc les usages de ce pays-ci. On epouse une femme, on vit avec une autre, et l'on n'aime que soi.
DORANTE.
Apprenez, vous-meme, Monsieur, qu'on ne doit point appeler usage ce que pratiquent peut-etre une douzaine de folles et autant de pretendus agreables, dont Moliere, s'il revenait au monde, nous donnerait de bons portraits.
LE MARQUIS.
Eh ! Mais, ton vieux Moliere, si, comme tu dis, il revenait au monde, crois-tu que les gens comme il faut iraient a ses pieces ?
DORANTE.
Oh ! Non ; car du bon, du vrai comique, la mode en est passee. Le rire est devenu bourgeois. On raille, on persifle ; mais on ne rit point.
LE MARQUIS.
Mais, parbleu ! Mon petit cousin, j'aime a te voir arriver du fond de ta triste baronnie pour nous montrer a vivre ! Je t'avertis pourtant, en bon parent, que ce n'est pas la le moyen de reussir, surtout aupres de la Comtesse. Voila ce qui s'appelle une femme de la meilleure compagnie, par exemple ; c'est qu'elle est delicieuse !
DORANTE.
Oh ! Oui, c'est une femme qui se pique de tous les bons airs, et qui medit eternellement de tout le monde.
LE MARQUIS.
C'est ce que je te dis : une femme charmante !
DORANTE.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)A la bonne heure, Marquis ; mais je serais bien fache que Julie le fut ainsi, et qu'elle eut, surtout, comme sa tante, le bon air de veiller pour veiller. Hier un grand Cavagnol ; aujourd'hui un bal masque.
LE MARQUIS.
Eh ! Que t'importe, mon triste Baron ?
DORANTE.
Comment ! Que m'importe ?
LE MARQUIS.
Eh ! Mais, oui ? On ne s'en gene point. La femme aime a veiller ? Eh ! Bien, le mari va se coucher. Il se trouve toujours quelqu'un de poli, qui empeche la femme d'etre seule et de s'ennuyer.
DORANTE.
Vous pouvez vivre ainsi avec votre femme, Marquis ; vous etes a la Cour, et vous avez le ton excellent. Pour moi, qui renonce a l'un et a l'autre, j'espere que si ma femme avait ce travers, je saurais lui faire entendre raison.
LE MARQUIS.
Faire entendre raison a sa femme !... Eh ! Bien, voila encore de ces idees auxquelles on ne s'attend point !
DORANTE.
Laissons ce persiflage, et revenons a quelque chose de plus interessant, dont nous nous sommes ecartes ; car avec vous autres gens legers et brillants, qui vous en piquez, du moins, on ne peut rien suivre. Repondez-moi nettement. Voulez-vous me servir ? Dois-je compter sur vous ?
LE MARQUIS.
Eh ! Mais... Assurement... Sans doute.
DORANTE.
Vous dites cela d'un air...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Veux-tu que je me donne au diable ?
DORANTE.
Non... Mais on pretend que j'ai un rival... Si vous le connaissez, faites-moi le plaisir de lui bien dire, de ma part, qu'on ne m'otera pas impunement ce que j'aime ; et qu'avant de posseder Julie... Vous m'entendez, Monsieur Le Marquis... Sans adieu.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE VII.
LE MARQUIS, seul.
A la bonne heure, Baron !... Mais je commencerai toujours par epouser, moi... Ils sont excellents, ces messieurs de province ! Parbleu ! Mon petit cousin, si tu as de l'amour, moi, j'ai des dettes... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Si je l'avais oublie, voila un homme qui m'en ferait souvenir. Monsieur Dumont, mon intendant : un fripon qui me vend, au poids de l'or, mon propre argent, et qui n'en a pas moins la rage de m'assassiner de mes propres affaires ! J'aimerais presque autant avoir un honnete homme !
SCENE VIII. Monsieur Dumont, Le Marquis.
LE MARQUIS.
Eh ! Bien, monsieur aurai-je de l'argent ?
MONSIEUR DUMONT.
Oui, Monsieur Le Marquis, vous en aurez ; mais...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Ah ! Vous etes un homme charmant, adorable !
MONSIEUR DUMONT, tirant de sa poche un papier, et le lui presentant.
Il faut auparavant signer ce papier. C'est une delegation sur...
LE MARQUIS, l'interrompant, en prenant le papier, et en allant sur un bureau le signer, sans le lire.
Fort bien, fort bien !
MONSIEUR DUMONT.
Mais je ne puis, en honnete homme, m'empecher de dire a Monsieur le Marquis qu'il se ruine, et que, s'il ne met ordre a ses affaires...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Ah ! Monsieur l'honnete-homme, volez-moi, pillez-moi : cela est dans l'ordre ; mais ne m'ennuyez pas de vos remontrances. Je ne vous en fais pas, moi ; et je crois, cependant, que de nous deux celui qui a le plus droit de me ruiner, ce n'est pas vous, Monsieur Dumont ?
MONSIEUR DUMONT.
Monsieur Le Marquis plaisante ; mais on a une conscience, et...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Une conscience ? La, regardez-moi, sans rire, si vous le pouvez, Monsieur Dumont. La conscience d'un intendant !
MONSIEUR DUMONT.
Eh ! Mais... Chacun a la sienne.
LE MARQUIS.
Oh ! Ca, Monsieur l'intendant, mettez la main sur la votre... Puisque vous en avez une, et convenez, franchement, que vous seriez bien fache que je prisse plus garde a mes affaires ?... Mais, parbleu ! Laissez-moi, du moins, la satisfaction de me ruiner gaiement, et sans y penser !
MONSIEUR DUMONT.
Ma foi ! Monsieur, il n'est point agreable de se voir continuellement aboye par une meute de creanciers !
LE MARQUIS.
Ne m'avez-vous pas fait arreter leurs memoires ?
MONSIEUR DUMONT.
Il est vrai.
LE MARQUIS.
De quoi se plaignent donc ces marauds-la ?
MONSIEUR DUMONT.
S'ils ne faisaient que se plaindre, patience : ce seraient des plaintes perdues ; mais ils refusent, tout net, de rien fournir davantage.
LE MARQUIS.
Ils ne savent donc pas que je me sacrifie pour eux, que je me marie !... Il me semble que c'est assez bien s'executer ?
MONSIEUR DUMONT.
J'avoue que votre mariage avec Cidalise...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Et si j'epousais la fille de ce logis, la petite Julie. Hein ?
MONSIEUR DUMONT.
Quoi ! Monsieur le Marquis ?...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Motus ! La chose n'est pas encore sure ; et, jusqu'a ce qu'elle soit faite, le secret est necessaire... Je veux, a tout evenement, menager Cidalise !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Il est pres de cinq heures : il doit etre jour chez la Comtesse... Bonjour, Monsieur Dumont. Dites a mes creanciers que s'ils me fachent, je resterai garcon.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE IX. La Comtesse, en peignoir, suivie de trois Laquais, Le Marquis.
LA COMTESSE, au marquis.
Ah ! Vous voila, Marquis !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tenez, vous autres, apportez ici ma toilette...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, Comtois, faites descendre mes femmes. Il fait dans ma chambre une fumee odieuse ; et je vais me coiffer ici pour le bal.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Enfin, cet eternel Baron, en sommes-nous defaits ?
LE MARQUIS.
Ma foi ! Madame, je n'en sais trop rien ! Ces petits provinciaux ont un amour bien tenace ! Il m'a tenu tantot des propos, que l'on n'entend plus, auxquels on n'est plus fait.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LA COMTESSE.
Franchement, Marquis, il a furieusement le gout du terroir, votre petit-cousin ! Ma niece eut ete tres malheureuse avec lui ! C'est un homme qui aimera sa femme, a la desesperer !
LE MARQUIS.
Ce n'est pas la le pis encore : c'est qu'il aura le vertige d'en vouloir etre adore !
LA COMTESSE.
Ma niece ne voudrait-elle pas aussi avoir un mari qui l'adorat ? C'est un enfant ; cela ne sait pas encore les usages. Vous les lui apprendrez, Marquis... N'allez pas l'aimer, au moins ?
LE MARQUIS.
Quelle folie !
LA COMTESSE.
Oh ! Je sais bien a qui je la donne ! Le bonhomme de pere fait des difficultes ; mais on saura le reduire... Avouez, Marquis, que ce mariage va faire bien du depit a Cidalise ? J'en suis comblee !... A propos, elle nous quitte, la divine Cidalise. Elle part, dans un moment, pour Paris... Mais dites-donc, qui peut avoir mis cette femme a la mode ? Qu'y trouviez-vous donc, tous, de si ravissant ?
LE MARQUIS.
Comtesse, quand on vous a vu, on ne se souvient plus de ses charmes !
LA COMTESSE.
Elle croit avoir des graces : ce ne sont que des mines ; je vous en avertis !
LE MARQUIS.
Il est vrai.
LA COMTESSE.
Une femme qui joue le sentiment, comme si l'on y croyait encore ; qui, a titre de begueule respectable, ennuie tout le monde de ses tristes moralites, et fait un etalage de vertu... dont on n'est point la dupe ! Ah ! Pour cet article, comtesse...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Mais vous la defendez cruellement, monsieur !
SCENE X. Cidalise, la Comtesse, le Marquis.
LA COMTESSE, a Cidalise.
Bonjour, Reine ! Tenez, nous parlions de vous, le Marquis et moi, et nous en disions bien du mal !
LE MARQUIS, a Cidalise.
Oui, beaucoup !
CIDALISE, d'un ton a demi serieux.
Ecoutez, je vous en crois, tous deux, fort capables !
LE MARQUIS, se recriant.
Ah !
LA COMTESSE, a Cidalise.
Quelle folie !
CIDALISE.
Oh ! Oui, tres capables !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Vous avez la un joli domino !
LA COMTESSE.
Trouvez-vous ?
CIDALISE.
Charmant !... Oh ! Ca, je vous demande pardon, madame ; mais je ne puis m'arreter. Mes chevaux sont mis, et il faut que je parte a l'instant.
LA COMTESSE.
Quoi ! Sans s'asseoir ?... Nous quitter si vite... Mais j'en suis furieuse !
CIDALISE.
Vous aurez la bonte de m'excuser, mais...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Et ce pauvre marquis, que voulez-vous qu'il devienne ?
CIDALISE.
Je le laisse avec vous, Madame ; il n'est pas a plaindre !
LA COMTESSE.
Oh ! De la jalousie !... Moi qui suis votre amie ?
CIDALISE.
Je reconnais votre amitie, Madame !
LA COMTESSE.
Vous devez y compter, au moins, vous le devez !
CIDALISE.
J'y compte aussi, comme je le dois, madame... Laissez-moi aller, de grace !
LA COMTESSE.
Vous l'ordonnez ?
CIDALISE.
Je vous en prie... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Les voila bien dans l'erreur. Allons vite nous habiller pour le bal.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XI. La Comtesse, le Marquis, Finette, une autre femme de la Comtesse.
LA COMTESSE, au marquis.
Voila une petite personne bien completement ridicule !... Vous etes tout honteux de ce bel attachement, Marquis ?
LE MARQUIS.
Moi, point !... Elle a eu son moment de vogue, et vous savez...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Cela vous excuse ; j'en conviens...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mais, voici le pere de Julie. Laissez-moi avec lui ; je vais le mettre a la raison. Vous rentrerez dans quelques instants.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XII. Geronte, la comtesse, Finette, une autre femme de la comtesse.
LA COMTESSE, a Geronte, en se mettant a sa toilette.
Eh ! Bien, monsieur, tout est-il pret pour le bal ?
GERONTE.
J'ai moi-meme fait ajuster la salle, et avec gout, j'ose m'en vanter. Je ne vous parle point de la depense ; mais, en verite, ma soeur, je voudrais bien que, pour l'interet de votre sante, vous prissiez des plaisirs moins fatigants ! Dites-moi donc quel charme vous trouvez a veiller toute la nuit, pour dormir tout le jour ? Est-ce que le plaisir d'un beau soleil...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Eh ! Fi, Monsieur, c'est un plaisir ignoble ! Le soleil n'est fait que pour le peuple.
GERONTE.
Ma soeur, j'ai lu, quelque part, qu'il n'y a de vrais plaisirs que ceux du peuple, qu'ils sont l'ouvrage de la nature, que les autres sont les enfants de la vanite, et que sous leur masque on ne trouve que l'ennui.
LA COMTESSE.
Mais voila qui est bien ecrit, au moins ! Vous lisez donc quelquefois, monsieur ? Vraiment, j'en suis ravie ! Je croyais votre bibliotheque un meuble de parade... Oh ! Vous feriez mieux de consulter les gens de gout. Le Marquis, par exemple. Il vous dira que le soleil eteint tout autre eclat ; qu'il faut a la beaute un jour plus doux, qu'une jolie femme l'est surtout aux lumieres : et qu'elle doit, comme les etoiles, disparaitre au lever du soleil.
GERONTE.
Mais je connais des femmes qui...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Oui, des especes. La petite Belise, par exemple ; chez qui nous soupames dernierement. Je fus obligee d'en sortir a minuit, et d'aller, avec le Marquis, chercher quelque endroit ou passer la soiree.
GERONTE.
Oh ! Il a, comme vous, la fureur de veiller, le Marquis... Je vous avoue, ma soeur, que plus j'y pense et moins je puis me determiner a le preferer a Dorante.
LA COMTESSE, ironiquement.
Dorante ?
GERONTE.
Je sais, comme vous, qu'il a des facons de penser tres extraordinaires, et qu'il soutient des theses...
LA COMTESSE, l'interrompant, plus ironiquement, encore.
Dorante, Monsieur ?
GERONTE.
Mais il joint un bien considerable a une grande naissance.
LA COMTESSE, en haussant les epaules.
Dorante !
GERONTE.
J'avoue...
LA COMTESSE, l'interrompant, d'un ton imposant.
Allez, allez, monsieur, vous n'y pensez pas.
GERONTE.
Votre marquis n'a rien, et croit encore nous honorer beaucoup.
LA COMTESSE.
Il a un beau nom et un regiment ; bien venu partout. Appelez-vous cela rien ?
GERONTE.
A peu pres. Tout cela, bien additionne, ne fait souvent, en somme, que de la fatuite et des dettes.
LA COMTESSE.
Encore, Monsieur, le merite de la naissance...
GERONTE, l'interrompant.
L'argent, morbleu ! L'argent ; voila ce que j'appelle du merite, moi. Je veux un merite qui rapporte. Dites-moi ce qu'un homme a, je vous dirai ce qu'il vaut. Il n'y a que cela de reel. Esprit, naissance, qu'est-ce que cela produit par an ?
LA COMTESSE.
Ah ! Fi, l'horreur !
GERONTE.
Mon dieu, ma soeur, parce que vous etes de qualite, vous vous piquez de grands sentiments ! Je m'attache au solide, moi.
LA COMTESSE.
On voit, cependant, qu'au milieu de vos richesses, la qualite en impose a vous et a vos semblables.
GERONTE.
Parce que nous sommes des sots. Cela est plus fort que nous, il est vrai.
LA COMTESSE, d'un air imposant.
Laissons cela, Monsieur, et revenons au Marquis. C'est un homme qui vous convient pour gendre.
GERONTE.
Mais...
LA COMTESSE, l'interrompant, en baillant.
Oh ! Ca, monsieur, allez-vous me donner mes vapeurs ? Vous etes d'une contradiction...
GERONTE, l'interrompant, a son tour.
Non, non, ma soeur, non.
LA COMTESSE.
Ah ! Vous savez que j'ai une delicatesse de nerfs, une sensibilite... Ce sont des cheveux que mes nerfs, et vous avez la cruaute...
GERONTE, l'interrompant.
Pardon, ma soeur ! Voila qui est fait ; le marquis sera mon gendre... Il faudrait pourtant savoir si ma fille...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Votre fille, Monsieur, est d'un age ou l'on ne connait ni soi, ni les autres.
GERONTE.
On pourrait...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Le Marquis est en passe de tout. Il y a meme un duche dans sa maison, et qui pourrait lui tomber un jour. Ne serait-il pas bien flatteur, pour vous, que votre fille eut le tabouret ?
GERONTE.
Le grand avantage d'avoir un tabouret ailleurs quand on peut avoir un bon fauteuil chez soi !
LA COMTESSE.
Ailleurs !... En verite, Monsieur, vous vous servez de termes...
GERONTE, l'interrompant.
Bon ! N'allez-vous pas me chicaner sur un mot ?
LA COMTESSE.
Que ce soit donc une chose finie.
SCENE XIII. Le Marquis, la Comtesse, Geronte, Finette, une autre femme de la comtesse.
LA COMTESSE, au marquis, en l'apercevant rentrer.
Ah ! Monsieur le Marquis, vous venez a propos. Voici le pere de Julie, qui agree votre recherche, et s'en tient fort honore !
GERONTE, au marquis.
Oui, monsieur.
LE MARQUIS.
C'est moi, monsieur, qui...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Oh ! Des compliments ! De l'ennui...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allez, Monsieur, allez presenter Monsieur Le Marquis a Julie ; cela vaudra mieux que tous les compliments du monde.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV. La Comtesse, Finette, une autre femme de la Comtesse.
LA COMTESSE, a Finette.
Ces petits bourgeois ont des idees bien etranges !... Mais, parlons de quelque chose qui soit plus agreable... Ne le trouves-tu pas charmant, Finette ?
FINETTE.
Qui, madame ?
LA COMTESSE.
Le Marquis... Mais c'est un homme unique !
FINETTE.
Je vois, Madame, qu'il a fort le bonheur de vous plaire !
LA COMTESSE.
Assurement !... Tout en causant, la toilette va son train. Voila une boucle qui tombe. Relevez-la... Son air m'enchante, son ton, ses manieres. C'est qu'il est de ces gens dont une femme se fait honneur !
FINETTE.
Ma foi ! Madame, je n'entends rien a cet honneur-la. Il n'est apparemment qu'a l'usage des grandes dames. Quant au marquis, je n'oserais vous repeter ce qu'on en dit. Il vous plait ; et je me tais.
LA COMTESSE.
Quelle gaucherie ! Comme vous mettez cette plume !... Eh ! Qu'en dit-on, je vous prie, Mademoiselle ? Parlez ; je vous l'ordonne.
FINETTE.
Puisque vous le voulez, Madame ; on dit que ce n'est qu'un fat, mis a la mode par deux ou trois coquettes.
LA COMTESSE.
N'en dit-on que cela ?... Vous m'assommez la tete... Va, ma pauvre enfant, les mots de fat et de coquette ont ete inventes par l'envie, pour denigrer les hommes aimables et les jolies femmes. Apprends de moi que tout homme est fat quand il a de quoi l'etre, et que, de son cote, avec de l'esprit et des graces, toute femme est coquette.
FINETTE.
Quoi ! Madame ?...
LA COMTESSE, l'interrompant, en minaudant devant son miroir.
Est-il rien de plus flatteur que de plaire, que d'etre entouree d'une foule d'adorateurs, dont on fait le sort avec un souris, un mot, un regard ? Une coquette est la reine du monde ! D'un coup d'oeil elle encourage le timide, glace le temeraire, echauffe l'indifferent, donne la loi a tous, et ne la recoit que d'elle seule.
FINETTE.
Tout cela n'est que le triomphe de la vanite, et sans le coeur, madame...
LA COMTESSE, l'interrompant.
Tu lis de vieux romans, ma pauvre Finette ?
FINETTE.
Mais vous aimez le Marquis ?
LA COMTESSE.
Dis que je l'enleve a la divine Cidalise !
FINETTE.
Et pour cela vous lui faites epouser Julie ? Mais si elle vengeait Cidalise ; si Julie allait plaire au Marquis ?
LA COMTESSE, en se donnant des graces.
Julie ? Un enfant novice au monde, qui n'entend rien a l'art de plaire, qui ne se doute pas meme qu'il y en ait un ?
FINETTE.
Oui, mais la nature s'y entend pour elle. Sans songer a plaire, Julie se montre et plait. On ne peut disconvenir qu'elle soit charmante ?
LA COMTESSE, en haussant les epaules.
Charmante ?... Donnez-moi d'autre rouge : celui-la est pale comme la mort.
FINETTE.
Elle a les plus beaux yeux du monde !
LA COMTESSE, en mettant du rouge.
De grands yeux qui ne disent mot.
FINETTE.
La bouche ?
LA COMTESSE.
Trop petite.
FINETTE.
Le teint ?
LA COMTESSE.
D'une blancheur fade.
FINETTE.
Tous les traits ? Sont bien si l'on veut ; mais l'ensemble !
FINETTE.
Un caractere naif et vrai !
LA COMTESSE.
Voila comme on donne de beaux noms a tout !
SCENE XV. Julie, en habit de bal ; la Comtesse, Finette, une autre femme de la Comtesse.
LA COMTESSE, a Julie.
Ah ! Vous voila, Julie ? Vous venez me faire voir votre habit de bal ?... Fort bien !... Il vous sied a merveille !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Quel air gauche ?
JULIE.
Oh ! Je vous assure, ma tante, que ce n'est point du tout la ce qui m'occupe !
LA COMTESSE, a part.
Sa tante !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Eh ! Qu'y a-t-il, Mademoiselle, de plus digne de vous occuper ? La parure met nos charmes en valeur. On n'y peut employer trop d'art et de soins !
JULIE.
Pour qui voudrais-je me parer ? On veut que je renonce a Dorante. Mon pere me donne au Marquis. Il vient de me le declarer et de me presenter a ce marquis, qui m'a parle d'un ton... d'un air !... En verite, ma tante, il croit en m'epousant faire beaucoup de grace a mon pere et a moi !
LA COMTESSE.
Au moins, Mademoiselle, est-il sur qu'il vous fait honneur ! Avec des gens de sa sorte il ne faut pas que ceux de la votre y regardent de si pres.
JULIE.
Les gens de sa sorte doivent avoir des sentiments ; et c'est bien en manquer que de dedaigner, par orgueil, des gens a qui on s'allie par avarice.
LA COMTESSE.
Petites idees, Mademoiselle, ignorance des choses du monde. C'est la convenance qui fait les mariages. Vous mettez le Marquis en etat de figurer suivant son rang. Il vous met, lui, a portee de briller dans une sphere, qui n'etait pas faite pour vous. Vous serez presentee ; vous irez a la Cour. Voila l'essentiel.
JULIE.
L'essentiel c'est de s'aimer, ma tante.
LA COMTESSE.
Fi donc, mademoiselle ! Pensez au plaisir que vous allez avoir d'etre femme de qualite, et de vivre a la Cour. Est-ce qu'en y songeant seulement le coeur ne vous bat pas de joie ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Allons, Finette, venez me passer mon domino.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XVI.
JULIE, seule.
Ma tante a beau dire ! Etre femme de qualite, vivre a la cour, cela n'est point le bonheur !... Est-ce que le coeur ne vous bat pas de joie, dit-elle ? Comme s'il y avait la quelque chose pour le coeur !... Mais qui est ce masque ?.... Ah ! C'est vous Dorante ...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)C'est a present que le coeur ma bat.
SCENE XVII. Dorante, en domino, et masque, Julie.
JULIE, a part, en voyant entrer un masque qu'elle ne reconnait pas d'abord.
Qui cherchez-vous donc, avec cet air furieux ?
DORANTE.
Qui je cherche, mademoiselle ?... On vous donne au marquis, et j'ai un compliment a lui faire !... Ah ! Julie, je n'espere qu'en vous ! Je meurs si vous m'abandonnez !
JULIE.
Calmez-vous, Dorante ; vous me faites trembler !
DORANTE.
Ah ! Mademoiselle, ce n'est pas mon interet qui m'anime ; c'est le votre. Si ce mariage faisait votre bonheur, je saurais vous perdre et mourir ; mais vous voir indignement sacrifiee ?... Non !
JULIE.
Tranquillisez-vous, encore une fois, et soyez sur qu'il n'y a point de parti que je ne prenne plutot que d'etre au Marquis. Je me jetterai aux pieds de mon pere. Il m'aime... Mais on vient, moderez-vous de grace, et rentrons dans la salle du bal concerter ensemble nos mesures.
SCENE XVIII.
GERONTE, seul.
Ce marquis ne plait pas a ma fille... Je crains bien que ma soeur ne m'ait fait faire une sottise !... C'est une chose singuliere que les femmes, et cet ascendant qu'elles prennent sur nous ! N'ont-elles rien de bon a nous repondre ? Elles se mettent a pleurer. On tient bon ; elles sanglotent... Si on ne se rend pas, ce sont des evanouissements, des vapeurs ! On a beau avoir raison, et le leur prouver, il faut toujours finir par avoir tort, et faire ce qu'elles ont resolu... Apres tout, le Marquis est un homme de la cour ; ma fille sera presentee : elle peut avoir un jour le tabouret... Cela est bien flatteur !... Oui ; la Comtesse le dit, et il faut bien que cela soit ; puisque la plupart de mes confreres marient ainsi leurs filles... J'entends les violons... Actuellement le bal est en train... Ma foi ! C'est un plaisir bien fou... Mettons-nous dans un coin, et dormons, de notre mieux, sur ce sofa.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIX. Cidalise, en domino, et tenant son masque a la main ; Geronte, sur le sofa.
CIDALISE, a part.
Le marquis me suit. Il me croit a Paris. J'ai le meme domino que la comtesse. Il me prend pour elle. Sachons s'il me trahit.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XX. le marquis, Cidalise, Geronte, sur le sopha.
LE MARQUIS, a Cidalise, qu'il prend pour la comtesse.
Je vous cherchais, comtesse. Je viens de voir Julie, avec un masque qui ressemble fort a Dorante. J'ai peur que la petite personne n'en soit entetee !
CIDALISE, contrefaisant la voix de la comtesse.
Que vous importe ?
LE MARQUIS.
J'avoue que je ne vise pas au coeur de Julie. C'est ici un mariage d'argent. En echange d'une grosse dot, je lui donne mon nom et ma livree ; car vous jugez bien qu'il n'y aura que cela de commun entre elle et moi ? Quant au beau-pere, c'est un intendant que je prends, et un intendant d'espece nouvelle.
GERONTE, a part, sur le sopha.
Un intendant ?... Oui-da ! Ecoutons.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)LE MARQUIS, a Cidalise, qu'il prend toujours pour la comtesse.
D'ordinaire, nos intendants nous ruinent ; et je compte bien que ce sera moi qui ruinerai celui-ci... Mais...
CIDALISE, a part.
Ne me voila que trop bien eclaircie ! Le traitre !
LE MARQUIS.
Que dites-vous ?
CIDALISE.
Eh ! Bien, mais ?...
LE MARQUIS.
Le mariage n'est pas fait. Geronte n'a consenti qu'avec peine ; et je crains que Dorante et Julie ne fassent naitre des obstacles.
CIDALISE.
N'est-ce point que vous sentez, vous-meme, quelque chose qui vous arrete ; et que Cidalise vous tient encore au coeur ?
LE MARQUIS.
Cidalise !... Ah ! Vous plaisantez, Comtesse ?
CIDALISE.
Non. Toute sa rivale que je suis, je l'estime, et...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Oh ! Parbleu ! Comtesse, encore un coup, vous voulez rire ? Une petite minaudiere, qui a la pretention du sentiment ; de l'affectation, au lieu de graces ; du jargon, au lieu d'esprit. Vous avez donc oublie ce que nous en avons dit tantot ; et combien vous et moi l'avons chamarree de ridicules ?
CIDALISE, a part.
L'abominable homme !... Contraignons-nous encore.
LE MARQUIS, a part, reconnaissant Cidalise.
C'est la voix de Cidalise, o ciel !... Tachons de nous retourner.
CIDALISE.
Mais, cependant, elle s'attendait a recevoir votre main ; et vous devez, du moins, vous faire quelque reproche de l'avoir trompee ?
LE MARQUIS.
Je m'en ferais un de l'inquieter plus longtemps... Belle Cidalise, cessez de feindre ; je vous ai reconnue d'abord.
CIDALISE.
Quoi ! Monsieur Le Marquis ?...
LE MARQUIS, l'interrompant.
Oui, madame. Pour vous punir de votre mefiance, j'ai feint de vous prendre pour la comtesse ; mais quelle difference ! Elle a bien quelque chose de votre taille et de votre voix, mais cette grace, toute particuliere, mais cette facon noble de se presenter !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XXI. La comtesse, Cidalise, le Marquis, Geronte, sur le sofa.
CIDALISE, a part, en apercevant entrer la comtesse.
Bon ! Voila la comtesse... Le hasard est heureux !...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)On ne peut nier, Monsieur le Marquis, que la Comtesse n'ait des charmes ?
LE MARQUIS.
Je crois qu'on peut, tout au plus, se souvenir qu'elle en a eu.
LA COMTESSE, a part.
Est-ce de moi qu'il parle ?
CIDALISE, au marquis, en le faisant regarder du cote oppose a celui par lequel la comtesse est entree.
N'ai-je pas entendu quelque bruit ?...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)CIDALISE, bas, a la Comtesse.
A vous le de, comtesse !
LE MARQUIS, se retournant, a la Comtesse, qu'il prend pour Cidalise.
Il n'y a personne... Que disiez-vous de la comtesse ?
LA COMTESSE, contrefaisant la voix de Cidalise.
Mais je disais qu'elle n'a point encore passe l'age de la jeunesse.
LE MARQUIS.
Dites qu'elle s'y croit toujours, parce qu'elle en a tous les travers.
LA COMTESSE.
On vante son esprit ?
LE MARQUIS.
On vante donc ce qu'on ne connait pas ? Pour moi, je n'ai vu a la comtesse que des airs et des pretentions. Joignez-y le ridicule de traiter Geronte de petit bourgeois, comme si elle n'etait plus la parente de son frere, et ses vapeurs de commande, que ce benet de frere prend pour bonnes !
LA COMTESSE, se demasquant.
Je n'y puis plus tenir !
LE MARQUIS, a part, et etonne.
Que vois-je ?
LA COMTESSE.
Celle dont vous faites un si beau portrait, monstre que vous etes !
CIDALISE, au marquis, en passant de l'autre cote, et le tirant par la manche.
Vous meriteriez bien aussi quelque epithete de ma part ; mais je m'en tiens au mepris. 
GERONTE, se levant de dessus le sofa, et s'avancant, au marquis.
Et moi, qui etais dans ce coin, d'ou j'ai tout entendu, trouvez bon, Monsieur Le Marquis, que je me joigne a ces dames, et que je vous conseille de vous pourvoir d'un autre intendant. Je ne me sens pas digne de l'honneur d'etre ruine par vous !
SCENE XXII. Julie, Dorante, la Comtesse, Cidalise, le marquis, Geronte.
JULIE, a Geronte, en se jetant a ses pieds, avec Dorante.
Souffrez, mon pere, que Dorante et moi nous embrassions vos genoux !
GERONTE, la relevant, ainsi que Dorante.
Levez-vous, ma fille...
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Embrassez-moi, Dorante. Vous serez demain mon gendre.
LE MARQUIS, en se retirant.
Monsieur... je vous baise les mains !
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XXIII. la Comtesse, Cidalise, Geronte, Julie, Dorante.
DORANTE, a Geronte.
Ah ! Monsieur, quelles graces !...
JULIE, a Geronte.
Ah ! Mon pere, quels remerciements !...
GERONTE, a La Comtesse.
Eh ! Bien, ma soeur, vous voyez que j'avais raison ?
LA COMTESSE.
Oui, monsieur ; mariez votre fille avec Dorante ! J'abjure, a jamais, le Marquis et ses semblables !
GERONTE.
C'est bien dit... Continuons le bal... Je n'aime pas la danse ; mais je suis si content d'etre defait de ce vaurien de Marquis que jamais fete ne m'aura tant diverti !... 
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Et vous, mes enfants, donnez-vous la main, et aimez-vous bien, tous deux, en depit de la mode, et des moeurs du temps !
DIVERTISSEMENT.
TOUS.


	Feindre et jouer le sentiment,
	Offrir aux desirs de l'amant 
	L'espoir d'une prompte defaite : 
	Sembler toujours prete a ceder, 
	Et ne jamais rien accorder ; 
	Ce sont les moeurs de la coquette.


	De sa jeune et belle moitie
	Negligeant la tendre amitie,
	Damis est son epoux sans l'etre.
	Par air il est pris et quitte :
	Il quitte et prend par vanite ;
Petit maitre : Fig. et familierement. Petit-maitre, jeune homme qui a de la recherche dans sa parure, et un ton avantageux avec les femmes. [L]
	Ce sont les moeurs du petit-maitre.


	Insensible a la vanite
	D'avoir un fat de qualite,
	Dont la flamme a cent se partage :
	Preferer un epoux amant,
	Qu'on aime, bien naivement ;
	Ce sont la les moeurs du jeune age.


	Tel fait le proces aux humains,
	Les nomme fous, mechants et vains,
	Qui n'est pas de meilleure etoffe.
	Mais les servir, et non les fuir,
	Les plaindre, et non pas les hair,
	Ce sont les moeurs du philosophe.


	Aimer et l'honneur et son roi ;
	Etre, en amour, leger, sans foi,
	Ridiculiser la constance.
	Sybarite ensemble et soldat,
	Du plaisir voler au combat ;
	Ce sont la les moeurs de la France.

			[0]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Ce temps, dont nous peignons les moeurs,
N'abonde que trop en censeurs :
Aux nouveautes ils font la guerre.
Mais, moins severes qu'indulgents,			[45]
Vous encouragez les talents ;
Ce sont la les moeurs du parterre.
Ce temps, dont nous peignons les moeurs,

	==================================================
