********************************************************
	DC.Title                  = LES PRECIEUSES RIDICULES, COMEDIE
	DC.Author                 = SOMAIZE, Antoine Baudeau de
	DC.Creator                = FIEVRE, Paul
	DC.Subject                = Theatre, Pieces de
	DC.Subject.Classification = 840
	DC.Description            = Edition du texte cite en titre
	DC.Publisher              = FIEVRE, Paul
	DC.Contributor            = FIEVRE, Ernest
	DC.Date.Issued content    = 2012-03-12
	DC.Date.Created           = 
	DC.Date.Modified          = Version du texte du 26/05/2016 a 19:30:30.
	DC.Type                   = text
	DC.Format                 = text/txt
	DC.Identifier             = http://www.theatre-classique.fr/pages/SOMAIZE_PRECIEUSESRIDICULES.xml
	DC.Language scheme        = UTF-8 content=fr
	DC.Rights                 = Theatre Classique
***************************************************************

LES PRECIEUSES RIDICULES COMEDIE.REPRESENTEE au petit Bourbon. MISE EN VERS.M. DC LXII.
PAR Mr SOMAIZE.
	
	Acheve d'imprimer le 12 Avril 1660.
	Represente pour la premiere fois en 1662 au Theatre du Petit Bourbon.
	Mademoiselle,
Encore que je sache avec toute la France, que vous n'etes nee que pour les grandes choses, et qu'il n'appartient qu'a ceux du Sang dont vous sortez de mettre la derniere main a tout ce qui parait impossible ; Et qu'ainsi, soit pour vous divertir, soit pour vous louer, on est toujours temeraire quoi qu'on ose entreprendre. Je ne laisse pas MADEMOISELLE, de vous faire un present vulgaire en vous offrant cette Comedie, qui quelque reputation qu'elle ait eue en prose, m'a semble n'avoir pas tous les agrements qu'on lui pouvait donner, et c'est ce qui m'a fait resoudre a la tourner en vers pour la mettre en etat de meriter avec un peu plus de justice les applaudissements qu'elle a recus de tout le monde, plutot par bonheur que par merite. Je sais bien qu'il doit sembler etrange de me voir abaisser une chose que j'ose vous offrir, mais je ne pretends pas qu'elle me doive ni sa gloire, ni son abaissement, et je ne reglerai l'estime que j'en dois faire qu'au jugement que vous en ferez : que si je lui laisse maintenant quelques avantages des acclamations publiques qu'elle a recues, et en Italien et en Francais, ce n'est que parce qu'ils me fournissent l'occasion de vous donner une preuve de mon respect en mettant cette version que j'en ai fait sous votre protection. Je ne suis pas assez vain pour m'imaginer que ce faible hommage m'acquitte de ce que je vous dois, ou qu'il ait rien de proportionne a ce merite qui vous met autant au-dessus du commun par son eclat que vous l'etes deja par celui du rang que vous donne votre naissance. Je sais trop comme vous savez juger de tout ce que peuvent produire les plus beaux genies, pour vous offrir comme un ouvrage considerable une Satire qui doit sa plus grande reussite a ce certain courant des choses qui les fait recevoir de quelque nature qu'elles soient et que nous appelons la mode ; et lorsque je vous l'offre, je ne fais qu'imiter les Romains, qui presentaient autrefois des lauriers aux vainqueurs, non pas pour payer leurs victoires ; mais seulement pour temoigner qu'ils connaissaient ce qui leur etait du et pour servir comme de preludes a la pompe des Triomphes qui leur etaient destines. Je ne me permets MADEMOISELLE, que ce que ces Maitres du monde accordaient a leurs moindres Citoyens, et je vous presente une bagatelle comme le dernier Romain avait la liberte d'offrir des branches de Laurier : Je laisse dis-je a des plumes plus savantes et plus hardies a disposer des ornements dont on peut composer votre Panegyrique, de meme que le peuple laissait au Senat le pouvoir et le soin de decerner des triomphes a ceux dont les grandes actions le meritaient. Je ne me sens pas assez fort pour une si haute entreprise, et je borne mes plus vastes projets a celui d'obtenir de vous la permission de me dire,
Mademoiselle, Votre tres humble et tres obeissant serviteur.
SOMAIZE.

PREFACE.
L'usage des Prefaces m'a semble si utile a ceux qui mettent quelque chose en public qu'encore que je sache qu'il n'est pas generalement approuve, je n'ai pourtant pu m'empecher de le suivre, resolu quoi qu'il arrive de prendre pour garant de ce que je fais la coutume qui les a jusques ici autorisees.
Ce n'est pas que je veuille suivre celle de ces Auteurs avides de Louanges qui craignant qu'on ne leur rende pas tout l'honneur qu'ils croient meriter ; y inserent eux-memes leurs Panegyriques, et font souvent leurs Apologies avant qu'on les accuse. Mon but est de divertir le Lecteur, et de me divertir moi-meme : Toutefois comme il s'en peut trouver d'assez scrupuleux pour croire que c'est trop hasarder d'exposer aux yeux de tout le monde un ouvrage aussi rempli de defauts que celui-ci, sans leur donner du moins quelques apparentes excuses ; Je veux bien a cet endroit dire quelque chose pour le contenter.
Je dirai d'abord qu'il semblera extraordinaire qu'apres avoir loue Mascarille, comme j'ai fait dans les Veritables Precieuses, je me sois donne la peine de mettre en Vers un ouvrage dont il se dit Auteur et qui sans doute lui doit quelque chose, si ce n'est parce qu'il y a ajoute de son etoffe au vol qu'il en a fait aux Italiens, a qui Monsieur l'Abbe de Pure les avait donnees ; du moins pour y avoir ajoute beaucoup par son jeu, qui plut a assez de gens pour lui donner la vanite d'etre le premier Farceur de France. C'est toujours quelque chose d'exceller en quelque metier que ce soit, et pour parler selon le vulgaire, il vaut mieux etre le premier d'un village, que le dernier d'une ville, bon Farceur, que mechant Comedien ; mais quittons la parenthese et retournons aux Precieuses. Elles ont ete trop generalement recues et approuvees pour ne pas avouer que j'y ai pris plaisir, et qu'elles n'ont rien perdu en Francais de ce qui les fit suivre en Italien ; et ce serait faire le modeste a contretemps, de ne pas dire que je crois ne leur avoir rien derobe de leurs agrements en les mettant en Vers : meme si j'en voulais croire ceux qui les ont vues, je me vanterais d'y avoir beaucoup ajoute ; mais quand je le dirais l'on ne serait pas oblige de s'en rapporter a moi, et quand mon Lecteur me donnerait un dementi, il serait de ceux qui se souffrent sans peine et qui ne coutent jamais de sang. Aussi ne veux-je pas les louer, et bien loin de le faire, je dis ingenieusement que ce n'est en bien des endroits, que de la prose rimee, qu'on y trouvera plusieurs vers sans repos et dont la cadence est fort rude ; mais le Lecteur verra aisement que ce n'est qu'aux endroits ou j'ai voulu conserver mot a mot le sens de la prose, et lorsque je les ai trouves tous faits. L'on y verra encore des vers dont le sens est lie et qui sont enchaines les uns avec les autres comme de pauvres forcats, et d'autres enfin dont les rimes n'ont pas toujours la richesse qu'on leur pourrait donner, je n'en donnerai pourtant point d'excuse ; ne voyant pas etre oblige de suivre dans une Comedie comme celle-ci, une regle que les meilleures plumes n'observent pas dans leurs ouvrages les plus serieux : enfin je ne dirai rien des Precieuses en Vers qui puisse exiger de ceux qui les verront une bonte forcee ; je ne veux rien que le plaisir du Lecteur, et serais bien fache d'oter le moyen de Critiquer ceux qui se plaisent a le faire. Ainsi quoi qu'il me fut aise de dire bien des choses pour justifier mes defauts et que je n'eusse qu'a m'etendre sur la difficulte qu'il y a de mettre en Vers mot a mot une prose aussi bizarre que celle que j'ai eu a tourner, que je pense facilement faire voir que tout le plaisant des Precieuses consistait presque, en des mots aussi contraires a la douceur des Vers que necessaires aux agrements de cette Comedie : je laisse pourtant toutes ces choses pour laisser le Lecteur en liberte, et je proteste ici que la Critique ne m'epouvante point et que je serais fort marri de dire le moindre mot pour l'eviter, et non seulement je la souffre pour cette version ; mais je consens que l'on s'en serve encore a l'egard du Proces des Precieuses qui est de mon invention pure, et qui si tout le monde est de mon sentiment divertira fort, au moins ne l'ai-je fait que dans cette pensee.
Cette Preface aurait a peu pres la longueur qu'elle devrait avoir, et je la finirais volontiers en cet endroit s'il ne me restait encore un peu de papier qu'il faut remplir de quoi que ce puisse etre quand ce ne serait que pour grossir le Livre ; Toutefois pour ne me pas eloigner de mon sujet ; je dirai quoi que sans dessein de me defendre ; que j'aurais eu bien plus de facilite de traduire une piece de toute autre langue en vers Francais, que d'y mettre une prose faite en ma propre langue ; dans toute autre j'aurais assez fait de rendre les pensees de mon Auteur. Les termes auraient ete a ma discretion et tout aurait presque descendu de mon choix ; mais ici pour rendre la chose fidelement, je n'ai pas seulement ete contraint de mettre les pensees, m'a fallu mettre aussi les memes termes ; que si j'ai ajoute ou diminue selon que les rimes m'y ont oblige, je n'ai rien a repondre a cela, sinon que pour les rendre comme elles seraient, il fallait les laisser en prose ; peut-etre qu'au sentiment de plusieurs j'aurais mieux fait que de les mettre en rimes, peut-etre aussi qu'au jugement de ceux qui aiment les vers j'aurais fort bien reussi. Tout cela est douteux ; mais il est certain que ce n'est pas la mon plus grand chagrin, que si ceux pour qui je les ai faites les trouvent a leur gre, il m'est bien indifferent que les autres les condamnent ou les approuvent, en tout cas que ceux qui ne s'y divertiraient pas aient recours au Dictionnaire des Precieuses ou a la Satire. Comme tout depend de ce caprice, peut-etre qu'ils y trouveront mieux leur compte. Pour moi je serai content, pourvu qu'ils se divertissent de quelque maniere que ce soit.

A MADEMOISELLE MARIE DE MANCINI.
Esprit, charme, rempli de la plus belle idee
Dont une ame jamais puisse etre possedee
Je me laisse emporter a ces nobles ardeurs
Qui detruisent la crainte, et rassurent les cœurs.
Je concois un dessein qui m'etonne moi-meme,
Mais comme le danger la gloire en est extreme,
Quand j'y succomberais je serais glorieux,
C'est perir noblement que perir a vos yeux ;
On ne se repent point d'une belle entreprise
Et de quelque terreur qu'une ame soit surprise
Pour en venir a bout on la voit tout oser
Aux plus facheux revers on la voit s'exposer,
Pour moi dans le projet que je viens de me faire
On ne peut m'accuser que d'etre temeraire ;
Mais qui peut ignorer que la temerite
Surpasse bien souvent la generosite
Parlons mieux et disons qu'il n'est pas ordinaire
De voir un genereux n'etre point temeraire,
Qu'on ne peut que par elle affronter les hasards,
Qu'elle a seule forme les premiers des Cesars
Et que les conquerants que nous vante l'Histoire
Sans leurs temerites n'auraient pas tant de gloire.
Cette vertu propice aux belles passions
Peut seule nous conduire aux grandes actions,
Rien que l'evenement ne la rend criminel ;
Mais lorsqu'on reussit elle n'est jamais telle :
Osons donc dans l'ardeur qui nous brule le sein
Incertain du succes suivre notre dessein
Vous illustre MARIE, a qui mes vers s'adressent
Souffrez qu'en votre nom tous mes vœux s'interessent.
Que je chante sa gloire et fasse voir a tous
Les belles qualites qui se trouvent en vous ;
Que peuvent toutefois mes faibles temoignages
Vos yeux parlent assez de tous vos avantages
Il n'importe achevons en un dessein si beau
Les yeux nous serviront d'objet et de flambeau.
En effet si les yeux sont les miroirs de l'ame
Que ne verrai-je pas au travers de leur flamme.
Je trouverai d'abord d'une suite d'aieux
La grandeur exprimee en ces aimables yeux
Et de leur majeste la venerable image
Avec des traits plus doux peinte sur ce visage
J'y connaitrai ce droit naturel aux Romains
D'etendre leur pouvoir dessus tous les humains
Et que ce qu'ils faisaient par l'effort de leurs armes
Vous savez l'achever par celui de vos charmes ;
Mais vous faites bien plus que ces premiers vainqueurs
Ils triomphaient des corps, vous triomphez des cœurs
On evitait leurs fers, on adore vos chaines
Si l'on en sent le poids l'on en cherit les peines
Et votre Empire est tel dessus les libertes
Que meme vous forcez jusques aux volontes :
Oui tel est de vos yeux, la douceur et l'Empire
Qu'ils peuvent beaucoup plus que je ne saurais dire ;
Mais si voyant vos yeux j'y trouve tant d'appas
Consultant votre Esprit que ne verrai-je pas ?
Et si poussant plus loin, ce dessein qui m'etonne
Je voulais regarder toute votre personne
En voir separement les aimables tresors
De votre ame a loisir consulter les accords
En tracer une idee et vous y peindre entiere
Combien de vous louer verrai-je de matiere
Je le laisse a juger, et borne tous mes vœux
A montrer dans mes vers, ce qu'on voit dans vos yeux.
Mais apres que ces yeux m'ont su faire connaitre
La noblesse du sang dont on vous a vu naitre
Et que par leur eclat instruit de leur pouvoir
J'ai tache d'exprimer ce qu'ils m'en ont fait voir
Souffrez sans vous lasser que mes faibles paupieres
En empruntent encor de nouvelles lumieres
Et que par vos regards instruit de mieux en mieux
Je puisse peindre au vif ce qu'on lit dans vos yeux ;
Mais je m'y perds moi-meme et vois mon impuissance
Il faudrait pour le faire avoir leur eloquence
Ou du moins que mes vers eussent les agrements
Que l'on peut remarquer dedans leurs mouvements
Qu'on y vit cette ardeur qui brille en vos prunelles
Qu'a leur force on connut que je veux parler d'elles
Et qu'enfin mes accents plus coulants et plus doux
Meritassent l'honneur d'etre estimes de vous.
Alors par ce penser ma veine ranimee
Tracerait ces vertus dont mon ame est charmee
Et suivant de vos yeux l'eclat et les rayons
J'en ferais a plaisir les illustres crayons ;
Dans ce vaste tableau chacune aurait sa place
On y verrait d'abord une divine audace
Et sous divers habits on verrait tour a tour
Les graces et l'honneur, qui vous feraient la cour,
Plus loin l'on y verrait la discrete prudence
Regler vos actions d'une juste balance
En soutenir partout le poids et la grandeur
Pour compagne elle aurait une fiere pudeur,
Outre cette pudeur, on y verrait encore
Toutes ces qualites qui font qu'on vous adore
Et surtout on verrait la liberalite
Parler de vos exces de generosite,
Je ferais mes efforts pour y pouvoir depeindre
Cette grande vertu qu'autre part il faut feindre
Et pour n'y perdre pas et ma peine et mes soins
J'en peindrais a vos pieds cent illustres temoins
Et saurais faire voir par tant d'illustres marques
Que vous devez regner sur les cœurs des monarques
Que tout le monde entier reconnaissant vos droits
Tiendrait a grand bonheur de recevoir vos lois.
Mais attendant l'aveu d'une telle entreprise
De grace laissez-moi jouir de ma surprise
Par mon etonnement montrez votre pouvoir
Il en marquera plus que je n'en ai fait voir.
Quand pour louer quelqu'un l'on manque d'eloquence
C'est en dire beaucoup que garder le silence
Ainsi je ne crains pas que le mien soit suspect
Puisqu'en ne disant rien je prouve mon Respect.
SOMAIZE.

AU LECTEUR.
Quoi que dans un si petit Ouvrage, l'on n'ait pas coutume de marquer les fautes d'impression, quelques-unes de celles qui se sont passees dans celui-ci, m'ont semble assez considerables pour les mettre en ce lieu ; c'est pourquoi page 4 vers 12 au lieu de : a ne plus s'elever, lisez : a ne se plus louer, page 10 au lieu des vers 5 et 6 lisez :
Ces pendardes enfin, faut que je le confesse
Me veulent ruiner en pommadant sans cesse.
Page 14 au 3e vers, ajoutez au commencement : Et. Page 15 vers 2 au lieu de : vous devriez, lisez : il vous faudrait un peu. Page 47 vers 9 apres bien, ajoutez tot. Page 55 au lieu du vers quatre, lisez :
Qui seront relies mieux que ceux du commun.
Je ne marquerai point plusieurs autres vers qui ont plus ou moins de syllabes qu'il ne leur en faut parce que se trouvant peu de copies dans lesquelles il s'en soit coule, et les ayant corrigees de bonne heure, je te pourrais montrer des fautes que tu ne trouverais pas s'il tombait entre tes mains de celles qui sont corrigees.
Par exemple, il y en a dans la page 59 devant le 5e vers, ou le nom de Mascarille, est oublie. Il faut que les proces plaisent merveilleusement aux Libraires du Palais, puisqu'a peine le Dictionnaire des Precieuses est en vente, et cette Comedie achevee d'imprimer, que de Luynes, Sercy et Barbin, malgre le Privilege que Monseigneur le Chancelier m'en a donne, avec toute la connaissance possible, ne laissent pas de faire signifier une opposition a mon Libraire : comme si jusqu'ici les Versions avaient ete defendues, et qu'il ne fut pas permis de mettre le Pater noster Francais, en vers.

LES PERSONNAGES.
LA GRANGE, Amant rebute.
DU CROISY, Amant rebute.
GORGIBUS, Bon Bourgeois.
MADELON, Fille de Gorgibus, Precieuse Ridicule.
CATHOS, Niece de Gorgibus, Precieuse Ridicule.
MAROTTE, Servante des Precieuses Ridicules.
ALMANZOR, Laquais des Precieuses Ridicules.
LE MARQUIS DE MASCARILLE, Valet de la Grange.
LE VICOMTE DE JODELET, Valet de du Croisy.
DEUX PORTEURS de chaise.
VOISINES.
VIOLONS.
La scene est a Paris.



			


SCENE I. La Grange, Du Croisy.
DU CROISY.
Seigneur, la Grange.
LA GRANGE.
He bien ?
DU CROISY.
Regardez-moi sans rire.
LA GRANGE.
Parlez, je vous entends. Qu'avez-vous a me dire ?
Quoi.
DU CROISY.
De notre visite etes vous satisfait ?
LA GRANGE.
Pas trop a dire vrai, mais vous ?
DU CROISY.
Pas tout a fait.
LA GRANGE.
J'en suis scandalise, pour moi je le confesse			[5]
Un procede semblable, et me choque et me blesse,
Deux pecques de Province, ont-elles dites-moi ?
Jamais plus fierement, tenu leur quant a moi
Et deux hommes jamais, en pareille occurrence
Ont-ils ete recus avec plus d'arrogance :			[10]
Pendant que nous avons demeure pour les voir
A peine elles nous ont prie de nous asseoir,
Je suis encor surpris, d'une chose pareille
On n'a jamais tant vu, se parler a l'oreille,
Tant se frotter les yeux, tant bailler, tant moucher,			[15]
Tant s'enquerir de l'heure, et si souvent cracher.
Nous ont-elles jamais dit, quatre mots de suite,
Oui, ou non, ont-ils pas paye notre visite,
Et quand nous aurions meme ete de vrais gredins
Nous auraient-elles pu montrer plus de dedains.			[20]
DU CROISY.
A vous ouir parler, de cet accueil farouche
Il semble tout de bon, que la chose vous touche.
LA GRANGE.
Sans doute elle me touche, et de telle facon
Que devant qu'il soit peu, j'en veux tirer raison ;
Je connais ce que c'est, l'air precieux dans doute			[25]
Dans la campagne aussi, vient de prendre sa route,
Et de Paris enfin courant, de part en part
Nos donzelles en ont, hume leur bonne part ;
On connait aisement, en voyant leur personne
Que c'est la verite que ce que j'en soupconne,			[30]
On y voit certain air coquet et precieux
Et qui n'est en un mot, qu'un ambigu des deux :
Pour en etre recu, je vois ce qu'il faut etre,
Je vois ce qu'a leurs yeux, il faut enfin paraitre,
Et si vous me croyez, nous leur devons jouer			[35]
Un tour, pour leur apprendre a ne pas s'elever,
La piece assurement paraitra sans faconde
Et leur montrera bien a connaitre le monde.
DU CROISY.
Comment ?
LA GRANGE.
J'ai Mascarille, un certain grand laquais
Qui passe au sentiment d'esprits assez mal faits,			[40]
Pour etre un bel esprit, car au siecle ou nous sommes
Il est a bon marche, chez la plupart des hommes.
C'est un extravagant, qui par ambition
Tache d'etre partout cru de condition,
Il se pique d'esprit, de vers, de raillerie,			[45]
Croit fort bien reussir, dans la galanterie
Fait le maitre partout dedaigne ses egaux
Jusques a les traiter, d'ignorants de brutaux.
DU CROISY.
He bien ! De ce valet que pretendez-vous faire :
LA GRANGE.
Mon dessein n'a jamais ete de vous le taire			[50]
Il nous faut... Mais sortons, car tout n'irait pas bien
Si Gorgibus, qui vient savait notre entretien.
SCENE II. Gorgibus, Du Croisy, La Grange.
GORGIBUS.
He bien ? Vous avez vu ma niece avec ma fille
Avez-vous resolu d'entrer ; dans ma famille,
D'une pareille affaire, encor que dites-vous ?			[55]
LA GRANGE.
Vous le saurez Monsieur, mieux d'elles, que de nous,
Tout ce que nous pouvons a present vous apprendre
C'est, que nous avons trop de graces a vous rendre,
De toutes vos bontes, de toutes vos faveurs
Et que nous demeurons vos humbles serviteurs.			[60]
GORGIBUS.
Ouais ? Ils sont mal contents, que cela veut-il dire.
Faisons venir quelqu'un qui nous puisse instruire.
Je veux m'en enquerir, et savoir promptement
D'ou leur pourrait venir, ce mecontentement :
Ces coquines, toujours me causent mille angoisses			[65]
Hola ?
SCENE III. Marotte, Gorgibus.
MAROTTE.
Plait-il Monsieur ?
GORGIBUS.
Ou sont donc vos maitresses ?
Qu'on les fasse venir.
MAROTTE.
Je pense qu'elles sont
Dedans leur cabinet.
GORGIBUS.
Qu'est-ce qu'elles y font ?
MAROTTE.
Pour les levres Monsieur.
GORGIBUS.
Et quoi ?
MAROTTE.
De la pommade
GORGIBUS.
Nous avons tous les jours une semblable aubade.			[70]
Tout cela me deplait, et c'est trop pommader
Qu'on les fasse descendre, allez et sans tarder.
Il le faut avouer, je crois que ces pendardes
Me veulent ruiner, avecque leurs pommades ;
Mais je me facherai si l'on me pousse a bout ;			[75]
Je ne vois que blancs d'oeufs, lait virginal partout,
Partout, dans le logis, je ne vois que paraitre
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Mille brimborions, que je ne puis connaitre :
Elles ont employe, le lard de dix cochons
Et je puis assurer que des pieds de moutons			[80]
Dont ici chaque jour, elles font la depense
Six valets en auraient plus que leur suffisance.
SCENE IV. Madelon, Cathos, Gorgibus.
GORGIBUS.
Cela n'est par ma foi du tout, ni bien, ni beau
Et c'est trop depenser ; pour graisser son museau,
Dites ? Qu'ont ces Messieurs, qu'avez-vous pu leur faire ?			[85]
Ils sortent froidement, et se semble en colere
Puisque je l'avais dit, que ne les traitiez vous,
Comme gens destines, pour etre vos epoux.
MADELON.
Ah ! Que dites-vous la, quelle estime mon pere
Pourrions-nous toutes deux, et devrions nous faire,			[90]
(Quand bien vous nous l'auriez vous meme commande)
De ces sortes de gens de qui le procede 
Est irregulier.
CATHOS.
Des filles raisonnables
Ne peuvent accepter des personnes semblables.
Mon oncle, quel moyen de s'en accommoder ?			[95]
GORGIBUS.
Que trouvez-vous en eux ?
MADELON.
Qu'osez-vous demander
Ils n'ont fait leur debut que par le mariage.
GORGIBUS.
Devaient-ils debuter par le concubinage ?
Etait-ce le moyen de gagner votre coeur ?
Ne devriez-vous pas estimer leur ardeur,			[100]
Quoi ? Pouvaient-il tous deux, parler d'une maniere
Qui fut plus obligeante, et dut plus satisfaire,
Et ce lien sacre qu'ils pretendent tous deux
Ne marque-t-il pas bien, la vertu de leurs voeux.
MADELON.
Mon pere, songez mieux, a tout ce que vous dites,			[105]
Ces fautes tout de bon, ne sont pas trop petites ;
Mais faites-vous de grace, instruire une autre fois,
Ce que vous avez dit, est du dernier bourgeois,
Je ne vous puis ouir, et la honte m'accable.
Lorsque je vous entends faire un discours semblable.			[110]
J'en suis encore surprise et confuse. Bon Dieu !
Pour vous desabrutir, vous devriez un peu
Apprendre ce que c'est, que le bel air des choses.
GORGIBUS.
Quel discours est-ce la ? quelles metamorphoses.
Je n'ai que faire ici, ni d'air, ni de chanson			[115]
Ce discours me deplait, et parait sans raison,
Et je te dis encor, que c'est etre tres sage
Que de parler ainsi , puisque le mariage,
De chacun aujourd'hui doit etre revere
Et qu'il n'a rien du tout, que de saint et sacre.			[120]
MADELON.
Dieux ! Si chacun etait de votre humeur mon pere,
Que la fin d'un roman, serait facile a faire,
Que cela serait beau, si Cyrus dans l'abord
Sans eprouver du tout, les caprices du sort
Avait Mandane, et si sans hasarder sa vie			[125]
Aronce, de plein pied, epousait sa Clelie.
GORGIBUS.
Qu'est-ce que celle-la me vient ici conter,
A la fin je serai bientot las d'ecouter.
MADELON.
Si vous vouliez mon pere, un moment nous entendre ?
Et ma cousine et moi, nous pourrions vous apprendre			[130]
Que jamais un hymen ne se doit accorder
Qu'apres les accidents qui doivent preceder.
Il faut que dans l'abord, un amant veritable
Afin qu'a sa maitresse il se rende agreable,
Exprime adroitement ses plus cruels tourments,			[135]
Il sache debiter tous les beaux sentiments,
Et que sans se lasser, pour pouvoir la surprendre
Il sache bien pousser, et le doux et le tendre,
Que pour montrer combien son coeur est enchaine
Il fasse tout cela d'un air passionne,			[140]
Et s'il pretend enfin, avancer ses affaires
Que sa procedure ait les formes ordinaires.	
Il doit dedans le temple, ou dedans d'autres lieux.
Voir l'aimable beaute, qui cause tous ses voeux,
Ou bien etre conduit, fatalement chez elle			[145]
Par un des bons amis, ou parent de la belle.
Il sort apres cela, tout chagrin tout reveur,
A l'objet de ses voeux, cache un temps son ardeur,
Cependant il lui rend de frequentes visites
Et puis le plus souvent, apres bien des redites,			[150]
On voit sur le tapis, mettre une question
Qui fait adroitement savoir sa passion,
Et qui quoi que la belle, en paraisse troublee
Exerce les esprits de toute l'assemblee
De declarer son feu, le jour arrive enfin,			[155]
Ce qui se fait souvent dedans quelque jardin
Lorsque par un bonheur, que le hasard amene
La compagnie [se] quitte, ou plus loin se promene,
D'abord a cet aveu, succede un prompt courroux
Qui bannit quelque temps l'amant d'aupres de nous.			[160]
Il trouve apres moyen, de rassurer notre ame
De nous accoutumer, aux discours de sa flamme,
Et de tirer de nous, cet important aveu
Qui nous fait tant de peine, et lui coute si peu.
Viennent apres cela toutes les aventures			[165]
Les jaloux desespoirs, les craintes les murmures,
Les plaintes sans sujet, les cris et les rivaux
Qui d'un parfait amour, sont les plus cruels maux
Quand par une soudaine, et facheuse saillie
Ils viennent traverser, une flamme etablie.			[170]
On voit venir encor, les persecutions
D'un pere, qui combat de fortes passions,
Qui s'obstine a les vaincre. On voit la jalousie ;
Qui sur de faux soupcons trouble la fantaisie,
On voit enfin les pleurs et les emportements,			[175]
Les fureurs d'un amant, et les enlevements,
Et tout ce qui s'ensuit. Dans les belles manieres,
C'est ainsi que chacun doit traiter ses affaires,
Ce sont regles enfin, dont il faut confesser
Que quiconque est galant ne peut se dispenser ;			[180]
Mais peut-on jamais voir recherche plus brutale,
Parler de but en blanc, d'union conjugale,
Venir rendre visite, et des le meme jour
Vouloir passer contrat, pour montrer leur amour
Et prendre justement (sans voir ce qu'il faut faire)			[185]
Le Roman par la queue. Encore un coup mon pere,
Vous pourriez bientot voir, si vous preniez conseil,
Qu'il n'est rien plus marchand, qu'un procede pareil.
Pour moi, j'ai mal au coeur, et me sens inquiete
De la vision seule, ou leur discours me jette.			[190]
GORGIBUS.
Voici bien du haut style : He ! Que vient celle-ci
Avecque son jargon, de me conter ici.
CATHOS.
Ah ! Mon oncle en effet, je vous dirai si j'ose
Qu'elle vient de donner dans le vrai de la chose ;
Et quel moyen aussi de recevoir des gens,			[195]
Qu'a faire leur devoir, on voit si negligents,
Qui n'ont de dire un mot, pas meme l'industrie,
Et qui sont incongrus dans la galanterie,
Pour moi sans croire ici, follement m'engager
Contre qui le voudra, j'oserai bien gager			[200]
Que leur esprit jamais ne fut ne pour apprendre
Ce que c'est que l'amour, et la carte du tendre,
Qu'ils ont le jugement tout a fait de travers,
Et que billets galants, petits soins, jolis vers,
Billet doux, sont pour eux des terres inconnues,			[205]
Comme si maintenant ils descendaient des nues.
Je puis vous dire encor, sans en demeurer la,
Que tout leur procede marque assez bien cela,
Et qu'on ne trouve point dans toute leur personne
Ce je ne sais quel charme, et qui des l'abord donne			[210]
Par un air attirant, et de condition
De quantite de gens, fort bonne opinion.
Vit-on jamais encor, chose plus merveilleuse
Oser venir tous deux en visite amoureuse
Avecque des chapeaux de plumes desarmes,			[215]
Ne paraitre tous deux nullement enflammes,
Avoir avec cela, la jambe toute unie,
La tete de cheveux, tout a fait degarnie,
Toute irreguliere, et des habits enfin,
Qui ressemblent a ceux de quelque vrai gredin,			[220]
Et souffrent de rubans une extreme indigence.
Ah ! Mon Dieu, quels amants, j'en rougis quand j'y pense,
Quelle frugalite d'ajustement, bon Dieu
Est-ce ainsi que l'on doit venir offrir ses voeux,
Que d'indigence en tout, et quelle secheresse			[225]
De conversation, ah ! Tout cela me blesse,
Toujours on y languit, on n'y tient point, helas !
J'ai remarque de plus encor, que leurs rabats
Par l'exces surprenant d'une avarice honteuse,
N'ont jamais ete faits, par la bonne faiseuse ;			[230]
Qu'il s'en faut demi-pied (je le dis sans erreur)
Que leurs chausses enfin, n'aient assez de largeur.
GORGIBUS.
Voila de grands discours que je ne puis entendre
A tout ce baragouin, qui pourrait rien comprendre,
Elles sont folles. Vous Cathos et Madelon,			[235]
Apprenez aujourd'hui que je veux tout de bon,
Que vous vous prepariez...
MADELON.
He ! de grace, mon pere,
De ces etranges noms, tachez de vous defaire,
Et si vous le pouvez, nommez-nous autrement.
GORGIBUS.
O Dieux ! Qu'entends-je dire ? Etranges noms, comment ?			[240]
Et ne sont-ce pas la vos vrais noms de bapteme ?
MADELON.
Votre stupidite va jusques a l'extreme
Que vous etes vulgaire, avec ces sentiments,
Ah ! Pour moi, le plus grand de mes etonnements
Est que vous ayez fait une fille si sage,			[245]
Et si pleine d'esprit. Dedans le beau langage,
Ouit-on jamais nommer ? Madelon et Cathos,
Et n'avouerez-vous pas, qu'enfin des noms si sots
Pourraient par leur rudesse affreuse et sans seconde
Decrier le Roman, le plus charmant du monde.			[250]
CATHOS.
Mon oncle, il est tres vrai, que ces sortes de noms
Ont un je ne sais quoi de bas dedans leurs sons,
Qui n'a rien d'attirant, qui n'a rien qui ne blesse,
Et pour peu qu'une oreille, ait de delicatesse,
On voit qu'elle patit, tres furieusement			[255]
Entendant prononcer ces mots-la seulement.
D'Aminte le beau nom, celui de Polixene,
Que ma cousine et moi nous avons pris sans peine,
Ont des attraits en eux, dont vous devez d'abord
Sans aucun contredit etre avec moi d'accord.			[260]
GORGIBUS.
Ecoutez toutes deux, il n'est qu'un mot qui serve,
Quand je dis une chose, il faut que l'on l'observe,
Et je ne pretends pas tomber jamais d'accord,
De ces noms, que je vois qui vous plaisent si fort ;
Quittez-les, car je veux que vous gardiez les votres :			[265]
Je ne saurais souffrir, que vous en ayez d'autres,
Que ceux que vos parrains vous ont jadis donnes.
Pour ces Messieurs aussi, lesquels vous dedaignez :
Je sais quels sont leurs biens, je connais leurs familles,
Et comme je suis las de tant garder deux filles,			[270]
Je veux qu'absolument vous songiez toutes deux
A recevoir bientot leur main avec leurs voeux.
De deux filles la garde est une rude charge,
Et ne peine que trop un homme de mon age.
CATHOS.
Ce que je vous puis dire ici, mon oncle helas !			[275]
C'est que le mariage est pour moi sans appas,
Que je trouve que c'est une chose choquante,
Et qu'enfin le penser, seulement m'epouvante
D'etre couchee aupres d'un homme vraiment nu.
MADELON.
Mon pere, notre nom, sera bientot connu,			[280]
C'est pourquoi vous devez, nous permettre sans peine,
Qu'avec les beaux esprits, nous reprenions haleine.
Et comme dans Paris, nous venons d'arriver,
Vous devez s'il vous plait nous laisser achever
De notre beau Roman, le tissu sans exemple,			[285]
Et n'en pas tant presser, par un pouvoir trop ample
La conclusion.
GORGIBUS.
Dieux ! Qu'entends-je ici conter ?
Leur folie est visible, il n'en faut plus douter.
Encor un coup, sachez, que je ne puis comprendre
Ces balivernes-ci, que je veux sans attendre,			[290]
Et sans qu'on me reponde, etre maitre absolu,
Et que l'on fasse enfin, ce que j'ai resolu
C'est pourquoi ces Messieurs, seront dans ma famille,
Ou chacune de vous restera toujours fille,
Ou sera par ma foi, mise dorenavant			[295]
Puisque je l'ai jure, dedans un bon Couvent.
SCENE V. Cathos, Madelon.
CATHOS.
Quelle stupidite, que vois-je ah ! Dieu ma chere !
Que ton pere a la forme avant dans la matiere.
Qu'il a l'intelligence epaisse, qu'il est dur,
Et qu'il fait dans son ame, etrangement obscur.			[300]
MADELON.
Ma chere que veux-tu ? Pour lui j'en suis confuse,
Rien ne m'etonne tant, que de le voir si buse ;
Mais je me persuade, et fort malaisement
Que je puisse etre aussi sa fille assurement,
Et je crois qu'il viendra quelque journee heureuse,			[305]
Qui par quelque aventure, et nouvelle, et fameuse
Me developpera, sans doute avec raison
Un pere plus illustre, et d'une autre maison.
CATHOS.
Je le croirais bien oui ; car enfin sans medire
J'y vois grande apparence, et je ne sais qu'en dire			[310]
Pour moi quand je me vois aussi...
SCENE VI. Madelon, Cathos, Marotte.
MAROTTE.
Madame...
MADELON.
Quoi ?
Qu'est-ce, que voulez-vous ? Veut-on parler a moi ?
MAROTTE.
Un laquais, que voila, souhaite qu'on lui dise
Si vous etes ceans, afin qu'il en instruise
Son maitre, qui l'envoie ici, pour le savoir,			[315]
Parce, dit-il, qu'il veut bientot vous venir voir.
MADELON.
Et vous apprenez sotte, a moins parler vulgaire,
Et dites pour vous mieux enoncer d'ordinaire.
Un necessaire est la, qui demande instamment
Si vous ne pourriez pas etre presentement			[320]
En commodite d'etre visibles.
MAROTTE.
Ah ! Dame !
Je n'entends point ma foi, tout ce Latin, Madame,
Et l'on ne m'a jamais, enseigne comme a vous
La filofie, dedans le grand Cyre.
MADELON.
A nous 
Tenir de tels propos, voyez l'impertinente			[325]
Le moyen de souffrir, toujours cette insolente ;
Mais encor quel est-il ? Le Maitre a ce laquais.
MAROTTE.
Il me l'a nomme, le... le Marquis de de... Ouais,
Le Marquis de Mascarille.
MADELON.
Un Marquis, ah ! Ma chere,
Oui, retournez lui dire, et ne demeurez guere			[330]
Qu'on nous voit a present, c'est quelque bel esprit,
Que notre renommee a jusqu'ici conduit.
CATHOS.
Assurement ma chere.
MADELON.
En cette salle basse
Il faut le recevoir, nous aurons plus de grace
Que dedans notre chambre ; ajustons nos cheveux			[335]
Au moins, et soutenons en ce jour bienheureux
La reputation que nous avons acquise.
CATHOS.
La visite me plait, bien que j'en sois surprise.
MADELON.
Vite, venez nous tendre ici, le conseiller
Des graces.
MAROTTE.
Que ce mot vient mal pour m'embrouiller ;			[340]
Ma foi, je ne sais point si c'est la quelque bete,
Il faut parler chretien pour mettre dans ma tete
Ce que vous voulez dire.
CATHOS.
Apportez le miroir
Pecore, et gardez bien en vous y faisant voir
D'en obscurcir la glace, et de lui faire outrage			[345]
En lui communiquant de trop pres votre image.
SCENE VI.. Mascarille, Deux Porteurs.
MASCARILLE, dans sa chaise, faisant arreter ses Porteurs.
La, la porteurs, hola, la, la, la, la, hola,
Je crois que ces marauds, me veulent briser la
A force de heurter, les paves, la muraille.
PREMIER PORTEUR.
Dame, c'est que la porte est etroite ; d'entrailles.			[350]
Vous avez commande, que l'on entrat ici,
Nous avons obei.
MASCARILLE, sortant de sa chaise.
Je le crois bien aussi,
Voudriez-vous faquins ? que pour vous j'exposasse
Ou mes plumes a l'air, ou bien que je laissasse
Perdre leur embonpoint ; et n'ai-je pas raison ?			[355]
De les en garantir, durant cette saison
Pluvieuse, incommode, ou bien que j'imprimasse
Mes souliers en la boue. Ah ! De vous je me lasse,
Otez-moi votre chaise.
DEUXIEME PORTEUR.
Et bien donc, payez-nous ?
MASCARILLE.
Hem ?
DEUXIEME PORTEUR.
Je vous dis, Monsieur ?			[360]
MASCARILLE.
Que me dis-tu ?			[360]
DEUXIEME PORTEUR.
Que vous			[360]
Nous donniez de l'argent.
MASCARILLE, lui donnant un soufflet.
Quelle insolence ?
Demander de l'argent, a ceux de ma naissance.
DEUXIEME PORTEUR.
N'avez-vous que cela, Monsieur, a nous donner ?
Et votre qualite, nous fait-elle diner ?
MASCARILLE.
Ah ! Je vous apprendrai coquins, a vous connaitre,			[365]
Vous otez-vous marauds ? Jouer a votre maitre.
PREMIER PORTEUR, prenant un des batons de sa chaise.
Ca vite, payez-nous ?
MASCARILLE.
Quoi ?
PREMIER PORTEUR.
Je dis que je veux
De l'argent tout a l'heure.
MASCARILLE.
On ne peut dire mieux,
Il est tres raisonnable.
PREMIER PORTEUR.
Eh ! Bien vite, vous dis-je !
MASCARILLE.
Tu parles comme il faut, vois la comme on m'oblige			[370]
Mais l'autre est un coquin qui ne sait ce qu'il dit.
La tiens, es-tu content ?
PREMIER PORTEUR.
Nany, j'ai du depit
Et ne saurais souffrir votre rodomontade,
Vous avez devant moi battu mon camarade,
Et si...
MASCARILLE.
Doucement, tiens, voila pour le soufflet ;			[375]
On obtient tout de moi, je suis comme un poulet.
Des lors que l'on s'y prend, de la bonne maniere
Je me laisse flechir, a la moindre priere.
Allez vite sortez, et venez me chercher
Tantot, pour aller au Louvre au petit coucher.			[380]
SCENE VIII. Marotte, Mascarille.
MAROTTE.
Mes Maitresses Monsieur, vont venir tout a l'heure.
MASCARILLE.
Je ne suis pas presse, je vous jure ou je meure :
Je suis dedans ce lieu, poste commodement
Et je puis a loisir, les attendre aisement.
MAROTTE.
Elles viennent Monsieur.
SCENE IX. Madelon, Cathos, Mascarille, Almanzor.
MASCARILLE, apres avoir salue.
Mesdames mon audace			[385]
Pourra vous etonner ; mais cette aimable grace
Que l'on admire en vous, vous cause ce malheur :
La reputation qui parle, a votre honneur
M'a force ce jourd'hui, de vous rendre visite
Et pour moi je poursuis en tous lieux le merite.			[390]
MADELON.
Si vous le poursuivez ce n'est pas dans ces lieux
Que vous devez chasser.
CATHOS.
Pour le voir a nos yeux
Il a fallu Monsieur, qu'il vint sous votre auspice.
MASCARILLE.
Ah ! Je m'inscris en faux contre cette injustice.
Le renom parle juste, en contant vos vertus			[395]
Par la, les plus galants, seront bientot battus,
Vous allez faire pic, repic, et capot meme,
Tout ce que dans Paris, l'on cherit et l'on aime.
MADELON.
Nous n'attendions pas moins, d'un homme tel que vous ;
Mais votre complaisance est trop grande envers nous.			[400]
Et vous poussez si loin votre injuste louange
Que ma cousine, et moi, pour eviter le change,
Nous ne donnerons pas, de notre serieux
Dedans un compliment, qu'on ne peut faire mieux ;
Car enfin nous craignons de tomber dans le piege.			[405]
CATHOS.
Mais ma chere, il faudrait faire apporter un siege.
MADELON, A Almanzor.
Voiturez-nous ici, vite, petit garcon,
Les commodites de la conversation.
MASCARILLE.
Mais aurai-je du moins, surete de personne ?
CATHOS.
Que craignez-vous de nous ? Que rien ne vous etonne.			[410]
MASCARILLE.
J'ai tout a redouter, tout me doit faire peur ;
Je crains premierement, quelque vol de mon coeur,
Ou quelque assassinat, de ma pauvre franchise
Je vois ici des yeux, dont mon ame est surprise
Ils ont mine surtout, d'etre mauvais garcons			[415]
De faire insulte aux gens, et les oter d'arcons.
Ravir les libertes, faire qu'on les adore
Et meme de traiter, un coeur de Turc a More.
Comment diable ! D'abord que l'on s'approche d'eux
Ils se mettent en garde, ah ! Qu'ils sont dangereux ;			[420]
Ma foi je m'en defie, et vais prendre la fuite
Ou je veux caution de leur bonne conduite.
MADELON.
Ma chere, ce qu'il dit est tout plein d'enjouement.
CATHOS.
Il efface Amilcar, tant il a d'agrement.
MADELON.
Ne craignez rien, nos yeux sont exempts de malice,			[425]
Leurs desseins innocents, et sans nul artifice ;
Votre coeur peut dormir en toute surete
Dessus leur prudhommie, et dessus leur bonte.
CATHOS.
Mais de grace Monsieur rendez-vous exorable.
Aux voeux de ce fauteuil, dont le soin equitable			[430]
Lui fait ouvrir les bras, contentez son dessein
Depuis pres d'un quart d'heure, il vous ouvre son sein,
Souffrez qu'il vous embrasse.
MASCARILLE, apres s'etre peigne, et avoir ajuste ses canons.
Et bien dites Mesdames,
Que vous semble Paris ? Car c'est aux belles ames
D'en porter jugement.
MADELON.
Qu'en dirions-nous helas			[435]
Tout le monde est d'accord, qu'il est rempli d'appas,
Que c'est le grand Bureau, de toutes les merveilles,
Le centre du bon gout, le charme des oreilles,
Le plaisir des esprits, le lieu des agrements,
Et le refuge enfin, des plus nobles amants.			[440]
MASCARILLE.
Je tiens qu'hors de Paris, pour les hommes illustres,
Il n'est point de salut, les campagnes sont rustres.
CATHOS.
On ne dispute point de cette verite.
MASCARILLE.
Ce qu'il a de facheux, c'est qu'il y fait crotte ;
Mais nous avons la chaise.
MADELON.
Il est vrai que la chaise			[445]
Est un retranchement, ou l'on est a son aise,
Un propice instrument, pour les honnetes gens,
Un merveilleux abri, contre le mauvais temps.
MASCARILLE.
Vous recevez beaucoup, et de belles visites ?
Car tous les beaux esprits, cherchent les grands merites ;			[450]
Mais encor qui sont ceux qu'attirent vos appas,
Dites ?
MADELON.
Helas ! Monsieur, l'on ne nous connait pas ;
Mais peut-etre bien, qu'on nous pourra connaitre,
Nous sommes en etat, de nous faire paraitre,
Nous avons une amie, et qui nous a promis			[455]
Qu'elle nous ferait voir, des gens de ses amis,
Qui sont dans les recueils des belles poesies,
Ces Messieurs, des romans, et des pieces choisies.
CATHOS.
Et de certains encor, connus et renommes,
(Que comme gens savants elle nous a nommes,)			[460]
Qui decident aussi, de ces sortes de choses,
Et qui savent l'Histoire, et les Metamorphoses.
MASCARILLE.
Je ferai votre affaire, ils me visitent tous
Et je puis aisement, les amener chez vous
J'en ai tous les matins, une demi-douzaine.			[465]
MADELON.
Eh ! Mon Dieu, voudriez-vous, vous donner cette peine ;
Nous vous aurons, la derniere obligation,
Si vous nous procurez leur conversation ;
Car enfin vous savez, que sans leur connaissance,
On n'est point du beau monde, et voila l'importance :			[470]
D'eux depend dans Paris, la reputation,
Ainsi l'on doit chercher leur frequentation ;
Une femme par la, peut devenir heureuse,
Et meme s'acquerir, le bruit de connaisseuse 
Et j'en connais beaucoup, qui l'ont acquis par la,			[475]
Quoi que l'on n'y trouvat rien du tout que cela.
Et principalement, ce que je considere,
Ce qu'a tout autre bien, aisement je prefere,
C'est que par ce moyen des choses l'on s'instruit,
Qu'il faut qu'on sache enfin pour etre bel esprit.			[480]
Puis l'on sait chaque jour, les petites nouvelles,
Tout ce que les galants, ecrivent a leurs belles.
Les commerces de Prose, aussi bien que de Vers,
Tout ce que l'on ecrit, sur cent sujets divers.
On sait a point nommer, tel a fait une piece			[485]
Jolie autant qu'on peut, unique en son espece,
Tout le monde l'estime a cause du sujet
Une telle personne a fait un beau portrait.
Sur un tel air nouveau, telle a fait des paroles
L'Anagramme d'un tel est pleine d'hyperboles.			[490]
Un tel Auteur Gascon, a fait un madrigal
Sur une jouissance. Un tel donne le Bal
Cet autre a compose, des Sonnets et des Stances
Sur des yeux, sur un teint et sur des inconstances.
Un tel hier au soir, ecrivit un sizain			[495]
Pour une Damoiselle ; elle par un dixain
Le lendemain matin, en envoya reponse.
On poursuit le Roman, de Clelie et d'Aronce.
Tel Poete fort illustre, a fait un tel dessein.
........			[500]
Un tel fait un Roman, parce que l'on l'en presse.
Les ouvrages d'un tel, se mettent sous la presse.
C'est la sans contredit, ce que l'on doit savoir
Pour se faire connaitre, et se faire valoir
Dedans les lieux connus ; et j'ose dire encore			[505]
Que quelque esprit qu'on ait, alors qu'on les ignore
Il ne vaut pas un clou.
CATHOS.
Je trouve qu'en effet,
Sans cela l'on ne peut avoir l'esprit bien fait :
Je l'avouerai pour moi, c'est la tout mon scrupule
Je crois qu'on encherit dessus le ridicule			[510]
De se piquer d'esprit, et de ne savoir pas
Jusqu'au moindre quatrain ; pour moi j'en fais amas,
Et si l'on me venait, demander quelque chose
Que je n'aurais pas vu, soit de vers, soit de prose
J'en aurais de la honte.
MASCARILLE.
On n'estime point ceux			[515]
Qui n'ont pas des premiers, tous leurs vers amoureux
Et meme ce qu'on fait, d'une plus longue haleine ;
Mais fiez-vous sur moi, n'en soyez point en peine.
J'assemblerai chez vous, nombre de beaux esprits.
Vos mains de leurs travaux, leurs donneront le prix,			[520]
Et je veux qu'a Paris, pas un vers ne se fasse
Que dans votre memoire, il n'occupe une place
Avant qu'aucun l'ait vu. Tel que vous me voyez
Je m'en escrime un peu, je veux que vous sachiez
Que vous verrez courir, dans les belles ruelles			[525]
Plus de deux cents chansons, presque toujours nouvelles,
Des Sonnets tout autant, sur de divers sujets,
Bien mille Madrigaux, pour differents objets,
Et meme sans compter plus de cent Elegies
Faites, sur des dedains ; sans les Apologies,			[530]
Enigmes, et Portraits
MADELON.
Ah ! Furieusement
Je suis pour les portraits ; rien n'est de plus charmant,
Ni rien de plus galant.
MASCARILLE.
Ils sont bien difficiles,
Ils veulent des esprits profonds, savants, habiles.
Vous en verrez de moi, qui ne deplaisent pas.			[535]
CATHOS.
Une Enigme a pour moi, terriblement d'appas.
MASCARILLE.
Par la l'esprit s'exerce, et j'en ai trace quatre
Encore ce matin, qu'afin de vous ebattre
Vous pourrez deviner.
MADELON.
J'aime les Madrigaux,
Quand il sont bien tournes, ils sont tout a fait beaux.			[540]
MASCARILLE.
Ah ! C'est la mon talent, et je donne mes peines
A mettre en Madrigaux les annales Romaines.
MADELON.
Ce dessein est illustre, autant qu'il est nouveau,
Cet ouvrage, Monsieur, sera du dernier beau,
Et si vous l'imprimez, j'en veux un exemplaire.			[545]
MASCARILLE.
Je sais trop mon devoir, pour n'y pas satisfaire,
Et je vous en promets au moins a chacune un,
Qui seront mieux relies que tous ceux du commun ;
Pour ma condition, c'est un bas exercice
Je le fais seulement pour rendre un bon office			[550]
Au Libraire, importun qui m'en vient accabler
Et ce matin encor, m'en est venu parler.
MADELON.
Le plaisir est bien grand d'etre mis sous la presse.
MASCARILLE.
Sans doute il est bien doux, que notre nom paraisse
Et les noms imprimes, ont une autre vertu ;			[555]
Mais a propos, il faut vous dire un impromptu
Que je fis avant-hier, cher certaine Duchesse
Que je fus visiter, il est plein de tendresse
Tous les plus fiers esprits, s'en verraient combattus
Car je suis diablement fort sur les impromptus.			[560]
CATHOS.
L'impromptu justement, est la pierre de touche
De l'esprit, il nous plait, il nous charme, il nous touche.
MASCARILLE.
Ecoutez.
MADELON.
Ce sera, Monsieur, avec plaisir,
Et vous pouvez parler avecque tout loisir,
Dans le juste desir d'ouir tant de merveilles,			[565]
Nous y sommes deja de toutes nos oreilles.
MASCARILLE.
Oh, oh, je n'y prenais pas garde,
Tandis que sans songer a mal, je vous regarde.
Votre oeil en tapinois, me derobe mon coeur,
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.			[570]
CATHOS.
Ah ! Mon Dieu, que ces vers ont des attraits puissants,
Par leur delicatesse, ils enchantent les sens,
Ces vers-la sont pousses sans nulle flatterie
Jusques au dernier point de la galanterie.
MASCARILLE.
Je ne fais rien du tout, qui n'ait l'air cavalier.			[575]
Je n'ai rien de Pedant encor moins d'Ecolier.
CATHOS.
Il en est eloigne, tout autant qu'on peut l'etre
Et vous avez bien l'art, de vous faire paraitre.
MASCARILLE.
Avez-vous remarque ? Dans ce commencement
Oh, oh, ce n'est pas la parler vulgairement ,			[580]
Oh, oh, en s'etonnant, un homme qui s'avise,
Tout d'un coup, oh, oh, oh, voyez-vous la surprise ?
Oh, oh !
MADELON.
Oui ce oh, oh ne peut pas etre mieux.
MASCARILLE.
Cela ne semble rien.
CATHOS.
Il est miraculeux
Et ce sont la Monsieur, de ces choses si belles			[585]
Qu'on ne les peut payer.
MADELON.
Sans doute elles sont telles
Et j'aimerais bien mieux, avoir fait ce oh, oh,
Que tout un poeme epique.
MASCARILLE.
En effet il est beau,
Vous avez le gout bon, tudieu, vous etes fine.
MADELON.
Je ne l'ai pas mauvais, et souvent je rafine.			[590]
MASCARILLE.
Je m'en apercois bien. Mais admirez vous pas !
Je n'y prenais pas garde. On en voit rien de bas
Dedans cette facon, je n'y prenais pas garde
Elle est fort naturelle, et de plus fort mignarde
Tandis que sans songer a mal qu'innocemment			[595]
Comme un pauvre mouton, tandis que bonnement
Je vous regarde, moi c'est justement a dire
Que je vous considere, et que je vous admire
Ou bien que je m'amuse, a contempler vos yeux.
Votre oeil en tapinois ; peut-on s'enoncer mieux			[600]
Tapinois ? De ce mot encor que vous en semble ?
N'est-il pas bien choisi ?
CATHOS.
Dieux ? Qu'ils sont bien ensemble.
MASCARILLE.
Tapinois, en cachette, il semble qu'un bon chat
Ait pris une souris, ou bien quelque gros rat :
Tapinois.
MADELON.
Il est vrai cette pensee est forte.			[605]
MASCARILLE.
Me derobe mon coeur, me l'ote me l'emporte,
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur,
N'est-ce pas peindre au vif, la perte de son coeur,
Et ne diriez-vous pas ? Qu'on crie a pleine tete
Apres quelque voleur, arrete, arrete, arrete,			[610]
Comme en le poursuivant, tout saisi de frayeur,
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
MADELON.
J'avouerai que cela, sans qu'ici je vous flatte,
Delecte, et plait, au gout de la plus delicate.
Tant le tour est galant, spirituel et beau.			[615]
MASCARILLE.
L'air que j'ai fait dessus, me semble assez nouveau,
Faut que je vous le die.
CATHOS.
A quoi bon ne pas dire,
Que vous avez appris la musique, Ah ! sans rire
Vous ne faites pas bien.
MASCARILLE.
Quoi moi, j'aurais appris 
La Musique, Ah ! Jamais.
CATHOS.
Mes sens, en sont surpris			[620]
Car comment donc Monsieur, cela se peut-il faire ?
MASCARILLE.
Les gens de qualite, n'ont rien qui soit vulgaire,
Sans avoir rien appris, ils savent toujours tout.
MADELON.
Ma chere, assurement.
MASCARILLE.
Voyons si votre gout
En trouvera l'air bon, ecoutez, je commence.			[625]
Hem, hem, la, la, la, la. J'ai fort peu d'eloquence,
Ouais, la brutalite, de la saison qu'il fait
Est furieusement contraire, a mon projet,
Elle a gate ma voix ; mais certes il n'importe,
C'est a la cavaliere.
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Oh, oh, je n'y prenais pas...			[630]
CATHOS.
Ah ! Dieux, cela m'emporte ;			[630]
Que je trouve cet air pressant, passionne,
Est-ce qu'on n'en meurt point ?
MADELON.
Il est assaisonne
De la bonne facon ; mais dans cette musique
L'on voit bien qu'on a mis, beaucoup de Chromatique.
CATHOS.
Cet air assurement est tout rempli d'appas.			[635]
MASCARILLE.
Dites-moi donc un peu si vous ne trouvez pas
La pensee assez bien dans le chant exprimee ?
Au voleur. Et comme une personne animee,
Qui pleine de transport, se mettant en chaleur,
Bien fort crie, au, au, au, au, au, au, au voleur,			[640]
Et tout d'un coup apres tout comme une personne
Essoufflee, au voleur. Quoi cela vous etonne ?
MADELON.
C'est la savoir le fin des choses, le grand fin,
Le fin du fin, tout brille, et tout y charme enfin,
Je vous promets, car j'ai de l'air et des paroles			[645]
L'ame enthousiasmee.
CATHOS.
Et moi sans hyperbole
Je n'ai jamais rien vu, de cette force-la
MASCARILLE.
Ah ! Tout ce que je fais me vient comme cela
Fort naturellement, et sans aucune etude.
MADELON.
C'est pour ne pas avoir beaucoup d'inquietude,			[650]
Et nous persuader, que la nature aussi
Vous a vraiment traite, Monsieur, jusques ici,
Comme une vraie mere, un peu passionnee,
Et ce genie ardent, dont je suis etonnee,
Vous fait bien remarquer, pour son enfant gate.			[655]
MASCARILLE.
A quoi donc passez-vous le temps ?
CATHOS.
En verite,
Monsieur, a rien du tout.
MADELON.
Par un sort incroyable
Nous avons demeure dans un jeune effroyable
De divertissement...
MASCARILLE.
Je m'offre a vous mener
Le jour qu'il vous plaira, Mesdames, destiner			[660]
Voir quelque comedie, on en doit jouer une,
Dont je connais l'auteur, et qui n'est pas commune,
Que je serai bien aise, au moins que nous puissions
S'il se peut voir ensemble.
MADELON.
Ah ! Telles pactions
Ne sont pas de refus.
MASCARILLE.
Aussi je vous demande			[665]
Lorsque nous serons la, que toute notre bande
Admire, approuve tout, applaudisse bien fort,
Pour qu'on trouve tout beau, fasse tout son effort,
Je veux vous engager, comme on m'y sollicite,
De faire que la piece ait grande reussite			[670]
Car pour m'en conjurer, je vous jure ma foi,
Que l'Auteur ce matin, m'est venu voir chez moi,
Qu'a toute heure, en tous lieux il m'en prie et m'en presse,
Et fait que mes amis me le disent sans cesse.
C'est la coutume ici, qu'a des gens comme nous,			[675]
Pour tous les vers qu'ils font, les poetes viennent tous
Implorer nos bontes, et des pieces nouvelles
Faire lecture, afin que nous les trouvions belles,
Et qu'ils puissent aussi, par la nous engager
A leur donner grand bruit. Je vous laisse a juger			[680]
Si d'une piece enfin, quoi que nous puissions dire,
Le parterre jamais, ose nous contredire.
Pour moi j'y suis exact, et des que quelque auteur
M'est venu conjurer d'etre son protecteur,
Je crie avant qu'on ait allume les chandelles,			[685]
Que ses vers sont pompeux, sa piece des plus belles.
MADELON.
Non, ne m'en parlez point, Paris, est bien charmant,
Tous les jours il s'y passe, et fort evidemment
Cent choses que toujours en province on ignore,
Quelque spirituelle, et quelque soin encore			[690]
Que l'on puisse apporter...
CATHOS.
C'est assez il suffit,
Personne a tout cela, n'a jamais contredit ;
Mais, Monsieur, puisque enfin nous en sommes instruites
Nous ferons surement, tout ce que vous nous dites,
Et nous nous recrirons, aussi comme il faudra			[695]
Sur tout ce que d'esprit, et de beau l'on dira.
MASCARILLE.
Je ne vous dirai pas du tout, si je devine
Mais je me trompe fort, ou vous avez la mine,
De quelque comedie, avoir fait le tissu.
MADELON.
Eh ! Il pourrait bien etre, et sans que l'on l'ait su			[700]
De cela quelque chose.
MASCARILLE.
Eh ! Bien si bon vous semble
Ma foi, nous la verrons, quand vous voudrez ensemble ;
Mais puisqu'il est ainsi, je veux sans differer, 
Un secret important ici vous declarer.
Entre nous, j'en ai faite une, je vous l'avoue,			[705]
Que je veux dedans peu, faire en sorte qu'on joue.
CATHOS.
Et quels comediens la representeront ?
MASCARILLE.
Ah ! La belle demande, et ma foi ce seront
Les grands comediens, ils en sont seuls capables,
Leur recit a toujours, des graces admirables			[710]
Dans leurs bouches les vers, sont beaucoup apparents ;
Pour les autres on sait, qu'ils sont des ignorants ;
Tous leurs gestes n'ont rien qui ne soit du vulgaire,
Et comme on parle enfin, recitent d'ordinaire ;
Les vers ne ronflent point, qu'articule leur voix,			[715]
Ils ne s'arretent point, du tout, aux beaux endroits,
Et quel moyen a-t-on ? De les pouvoir connaitre,
Si le comedien, ne les fait pas paraitre
S'il n'y fait une pose, et n'avertit par la
A quels endroits, il faut faire le brouhaha.			[720]
CATHOS.
Il est une maniere en effet, qui fait meme
Sentir a ses auteurs, tous les attraits d'un poeme,
Et les choses souvent, ne valent du tout rien,
S'ils ne sont dans leur jour, et ne se disent bien.
MASCARILLE, montrant le ruban de ses chausses.
Ma petite-oie est-elle a l'habit congruante ?			[725]
CATHOS.
Tout a fait.
MASCARILLE.
Le ruban est d'une main savante,
N'est-il pas bien choisi ?
MADELON.
Furieusement bien
C'est Perdrigeon tout pur.
MASCARILLE, etalant ses canons.
Ne me direz-vous rien
Aussi de mes canons ? Ont-ils l'heur de vous plaire
Dites, que vous en semble ?
MADELON.
Ah ! je ne m'en puis taire,			[730]
Je confesse qu'ils ont un tout a fait bon air.
MASCARILLE.
Par ma foi je me plais, a vous ouir parler.
Je trouve que leur air, n'a rien que d'admirable,
Et je puis me vanter, qu'il n'est rien de semblable,
Qu'avec raison, j'en suis tout a fait satisfait,			[735]
Puisqu'ils ont un quartier, plus que tout ceux qu'on fait.
MADELON.
Je dois bien l'avouer ; car je n'ai que je pense
Jamais d'ajustement vu porter l'elegance,
Dedans un si haut point. Que vous donnez d'eclat
A ce que vous avez.
MASCARILLE, lui donnant ses gants a sentir.
Mais de votre odorat			[740]
Que la reflexion dessus ces gants s'attache.
MADELON.
Je n'eus jamais d'odeur plus douce que je sache,
Et je puis confesser, sans doute avec raison,
Qu'ils sentent en effet, et terriblement bon.
CATHOS.
Je n'ai point respire, depuis que je suis nee,			[745]
Une odeur, qui me parut mieux conditionnee.
MASCARILLE, lui faisant sentir ses cheveux.
Et celle-la ?
MADELON.
Je dis avecque verite
Que je la trouve aussi de bonne qualite,
Je sens qu'elle me plait, et sens que je l'estime,
A cause qu'elle est bonne, et qu'enfin le sublime			[750]
En est certes, touche delicieusement.
MASCARILLE, montrant ses plumes.
Vous ne me dites rien de mes plumes, comment
Les trouvez-vous, enfin ?
CATHOS.
On peut bien dire d'elles
Qu'elles sont en effet, effroyablement belles.
MASCARILLE.
Vous vous y connaissez, je le vois ; mais encor			[755]
Savez-vous que le brin me coute un Louis d'or ?
Pour moi sans me vanter, il faut que je vous die,
Que depuis bien longtemps, j'ai pris cette manie
De donner par ma foi, trop generalement
Sur tout ce que l'on voit, de rare et de charmant.			[760]
MADELON.
Nous sympathisons fort ensemble, je vous jure,
Et c'est sans vous mentir, qu'ici je vous assure
Que je suis delicate, et furieusement
Pour tout ce qui me sert, en mon habillement,
Et jusqu'a des chaussons, je n'en puis d'ordinaire			[765]
Souffrir, s'ils ne sont faits, de la bonne ouvriere.
MASCARILLE, s'ecriant brusquement.
Mesdames, ahy, ahy, ahy, de grace doucement,
Ce n'est pas Dieu me damne, en user prudemment,
De votre procede, j'aurais lieu de me plaindre,
Cela n'est pas honnete, et vous me faites craindre...			[770]
CATHOS.
Qu'est-ce que donc ? Qu'avez-vous ? Qui vous trouble, Monsieur.
MASCARILLE.
Toutes deux a la fois, s'attaquer a mon coeur,
Me prendre a droit, a gauche, ah certes la partie,
N'est pas du tout egale, et je veux garantie,
Ou puisque vous allez, contre le droit des gens,			[775]
Je vais crier au meurtre ; et sortir de ceans.
CATHOS.
Il ne dit rien du tout qu'avec une maniere
Tout a fait agreable, et qui n'est pas vulgaire.
MADELON.
Il a dedans l'esprit un tour ; mais sans egal.
CATHOS.
Vous avez bien, Monsieur, plus de peur que de mal,			[780]
Et votre coeur craintif, crie avant qu'on l'ecorche.
MASCARILLE.
J'ai sujet toutefois, de faire ce reproche :
Comment diable, je sens que quoi que vous disiez
Il est depuis la tete ecorche jusqu'aux pieds.
SCENE X. Marotte, Mascarille, Cathos, Madelon.
MAROTTE.
On demande a vous voir.
MADELON.
Et qui ?			[785]
MAROTTE.
C'est le Vicomte :			[785]
De Jodelet, qui veut...
MADELON.
Cette visite est prompte.
MASCARILLE.
Quoi ! Le Vicomte de...
MAROTTE.
C'est lui, Monsieur, vrai m'y.
MADELON.
Et le connaissez-vous ?
MASCARILLE.
C'est mon meilleur ami.
MADELON.
Vite, faites entrer.
MASCARILLE.
Certes cette aventure
Me charme, et me ravit ; car ma foi je vous jure			[790]
Que depuis fort longtemps, nous ne nous sommes vus.
SCENE XI. Jodelet, Mascarille, Cathos, Madelon, Marotte.
MASCARILLE.
Ah ! Vicomte.
JODELET, s'embrassant l'un l'autre.
Ah ! Marquis,
MASCARILLE.
Que tous mes sens emus
Marquent bien le plaisir, que j'ai de te rencontre.
JODELET.
Et la joie que j'ai, mon visage la montre.
MASCARILLE.
Baise-moi donc encor, Vicomte, baise-moi,			[795]
Je t'en conjure.
JODELET, l'ayant baise.
Il t'en faut de plus doux ma foi.
MADELON.
Nous commencons ma bonne, enfin d'etre connues,
Du beau monde chez nous, nous allons etre vues,
Puisqu'il prend le chemin de nous y visiter.
MASCARILLE.
Mesdames, s'il vous plait, de ma part d'accepter			[800]
Ce Gentilhomme-ci ; sans que je le cajole,
Il est assurement, digne (sur ma parole)
D'etre connu de vous.
JODELET.
Il est juste, et de droit
De vous venir chez vous, rendre ce qu'on vous doit ;
Car enfin, vos attraits exigent sur les hommes			[805]
Leurs droits seigneuriaux.
MADELON.
Nous savons qui nous sommes,
Monsieur, et c'est pousser pour nos esprits peu fins
Votre civilite, jusqu'aux derniers confins
De la galanterie.
CATHOS.
Ah ! Dieux, cette journee
Doit etre comme grande, ensemble et fortunee,			[810]
Marquee dans notre almanach.
MADELON, a Almanzor.
Petit garcon,
Quoi vous faut-il toujours, faire votre lecon,
Ne voyez-vous pas bien ? Surcroit de compagnie,
Et qu'il faut un fauteuil.
JODELET, s'assoit.
C'est sans ceremonie.
MASCARILLE.
Ne vous etonnez pas, s'il est si deconfit,			[815]
Il ne fait que sortir, d'un mal qui l'a bouffi,
Comme vous le voyez, c'est pourquoi son visage
Est si maigre, et si pale.
JODELET.
Et c'est tout l'avantage,
Et les fruits qu'on recoit des veilles de la Cour,
Des travaux de la guerre, et des soins de l'amour.			[820]
MASCARILLE.
Mais dites cependant, savez-vous bien Mesdames ?
Qu'on place le Vicomte, au rang des belles ames,
Qu'il est de ces vaillants, a qui le fer sied bien,
C'est un brave a trois poils.
JODELET.
Vous ne m'en devez rien,
Marquis, et nous savons ce que vous savez faire.			[825]
MASCARILLE.
Ah ! Ma foi, ma science, aupres vous doit se taire,
Il est vrai que tous deux, nous nous sommes souvent
Vus dans l'occasion.
JODELET.
Quelque fois trop avant
Et meme en des endroits, ou l'on aura sans doute
Bien du chaud a souffrir.
MASCARILLE.
Oui ; mais Vicomte, ecoute,			[830]
Pas tant de chaud qu'ici, hay, hay, hay.
JODELET.
Nous avons
Fait notre connaissance a l'armee, et vivons
Depuis en amitie. Le jour que nous nous vimes
Pour la premiere fois, ma foi tous deux nous fimes
Ce pacte d'etre amis. Il commandait alors			[835]
Un fort beau regiment de cavaliers tres forts,
Sur, si je m'en souviens, les galeres de Malte.
MASCARILLE.
Il est vrai ; mais Vicomte, ici trop l'on m'exalte.
Vous etiez toutefois, dans l'emploi devant moi,
Et je me souviens bien a present sur ma foi,			[840]
Que je n'avais encor qu'une charge assez basse,
Que vous etiez deja dans une belle passe,
Et que vous commandiez les deux mille chevaux.
JODELET.
La guerre est belle ; mais on a trop de travaux,
Et la Cour aujourd'hui pour des gens de services			[845]
Vous recompense mal.
MASCARILLE.
Ce ne sont qu'injustices :
C'est pourquoi, je veux prendre aussi l'epee au croc,
Et ne plus m'exposer du tout a pas un choc.
CATHOS.
J'ai pour les gens d'epee, un tres serieux tendre.
MADELON.
Ils me plaisent aussi ; mais il faut pour me prendre,			[850]
Assaisonner d'Esprit, la bravoure et le coeur.
MASCARILLE.
Te souvient-il Vicomte, avec quelle vigueur
Nous primes, toutefois suivis de la fortune
Dessus nos ennemis, dis, cette demi-lune,
Etant devant Arras ?
JODELET.
Que veux-tu dire toi ?			[855]
Avec ta demi-lune, et tu reves, je crois
Penses-y, c'etait bien, toute une lune entiere.
MASCARILLE.
Il a parbleu raison.
JODELET.
J'y crus mon Cimetiere,
Je m'en souviens ma fois, car j'y fus fort blesse
D'un grand coup de grenade, a la jambe, et je sais			[860]
Que j'en porte la marque encore ; mais de grace
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)Tatez vous sentirez le coup, voila la place.
CATHOS, ayant porte la main.
La cicatrice est grande.
MASCARILLE.
Apportez donc aussi
Votre main, et tatez justement celui-ci
La, la le trouvez-vous ? La derriere la tete.			[865]
MADELON, Ayant la main derriere la tete de Mascarille.
Oui je sens quelque chose. Un tel coup vous apprete
Aussi force lauriers.
MASCARILLE.
Je recus ce coup-la
Ma derniere campagne.
JODELET, a Cathos.
Ah ! Tatez donc voila
Encore un autre coup, je l'eus a Gravelines
Et depuis j'ai souffert d'une fievre maligne			[870]
De fort apres douleurs.
MASCARILLE, mettant la main sur le bouton de son haut de chausse.
Moi je vais vous montrer
Une effroyable plaie.
MADELON.
Ah ! C'est trop folatrer,
Sans y voir on vous croit, et vos faits admirables.
MASCARILLE.
Ce sont a dire vrai, des marques honorables
Qui font voir ce qu'on est.
CATHOS.
Ah ! Monsieur, sans cela			[875]
Nous vous connaissons bien.
MASCARILLE.
Dis Vicomte, as-tu la
Ton carrosse ?
JODELET.
Pourquoi ?
MASCARILLE.
Nous menerions ces Dames,
Prendre hors des portes l'air, pour delecter leurs ames,
Et puis leur donnerions, par apres un cadeau,
Le temps nous y convie, il est tout a fait beau.			[880]
MADELON.
Nous ne saurions sortir d'aujourd'hui.
MASCARILLE.
Faut remettre
A quelques jours d'ici la partie, et promettre
Aussi que vous viendrez.
CATHOS.
He ! Bien nous le voulons.
MASCARILLE.
Ayons donc pour danser ici les violons.
JODELET.
C'est fort bien avise.
MADELON.
Pour cela, c'est sans peine			[885]
Que nous y consentons ; mais faut qu'on nous amene
Surcroit de Compagnie.
MASCARILLE.
Hola, ho Poitevin,
Bourguignon, Provencal, Champagne, Langevin,
La Verdure, Lorrain, Basque, la Violette,
La Ramee, Picart, Cascaret, la Valette,			[890]
Au Diable les laquais, pour moi je ne crois pas,
Que je ne rompe a tous les jambes, et les bras,
Non je ne trouve point, de Gentilhomme en France
Plus mal servi que moi, de ces races je pense ;
Car ces canailles-la, ne m'entendent jamais.			[895]
MADELON.
Allez vite, Almanzor, la-bas dire aux laquais
De Monsieur, qu'a present ici l'on nous amene
Des violons ; a Marotte et vous prenez aussi la peine ;
De nous faire venir ces Dames, et Messieurs
D'ici pres, pour peupler aveque tous les leurs			[900]
De notre bal si prompt la triste solitude.
MASCARILLE.
Ces yeux n'auraient-ils point detruit ta quietude.
Vicomte, qu'en dis-tu ?
JODELET.
Mais toi-meme Marquis,
Qu'en pourrais-tu penser ?
MASCARILLE.
Moi, par ma fois je dis
Qu'ici nos libertes, sont a demi sujettes,			[905]
Qu'a peine elles pourront sortir les braies nettes,
Au moins pour moi, je sens qu'en mon coeur je recois
Une etrange secousse, et meme aussi je crois
Qu'il n'est plus retenu, que par fort peu de chose ;
Mais quand je le perdrais j'en cherirais la cause.			[910]
MADELON.
Dieux que tout ce qu'il dit, est fort et naturel
Qu'on voit bien qu'il n'a rien, qui soit materiel
Et qu'il tourne a miracle une douceur ma chere.
CATHOS.
Il est vrai qu'il est seul, je crois qui puisse faire
Une telle depense, en esprit et savoir.			[915]
MASCARILLE.
Mesdames, toutefois pour vous mieux faire voir
Que je ne vous ments point, je pretends ou je meure
Vous faire un impromptu, la-dessus tout a l'heure.
CATHOS.
Eh ! Je vous en conjure, avec toute l'ardeur
Et la devotion, ensemble de mon coeur			[920]
Que nous ayons au moins quelque chose, qu'on sache
Que l'on ait fait pour nous.
JODELET.
Peste cela me fache
J'aurais envie aussi d'en faire tout autant ;
Mais faut que vous sachiez et teniez pour constant
Que je suis aujourd'hui, s'il faut que je m'explique,			[925]
Beaucoup incommode de la veine poetique
Pour lui trop avoir fait de saignees ma foi,
Ces jours passes.
CATHOS.
Monsieur, sans cela je vous crois.
MASCARILLE.
Que diable est donc cela ? Je fais toujours sans peine,
Fort bien le premier vers ; mais je suis a la gehenne			[930]
Pour poursuivre. Ma foi ceci presse trop fort :
A loisir, je ferai pour vous sans nul effort
En vers un impromptu, qui sans doute je gage
Ne vous deplaira pas.
JODELET.
Il a pour son partage
A mon sens, de l'esprit en demon.
MADELON.
Mais du grand,			[935]
Du bien tourne, du fin, meme du plus galant.
MASCARILLE.
Vicomte, depuis quand as-tu vu la Comtesse ?
JODELET.
Elle aurait bien raison d'accuser ma paresse ;
Car il s'est ecoule trois semaines et plus
Depuis que je l'ai vue.
MASCARILLE.
Ah Dieu ! J'en suis confus,			[940]
Quoi l'aller voir si peu ? Mais faut que je te conte
Que le Duc ce matin m'est venu voir Vicomte,
Et m'a voulu mener courir avecque lui
Le Cerf a la campagne.
JODELET.
Et tu l'as econduit ?
MASCARILLE.
Quoi donc ?
MADELON.
Messieurs, voici nos amies qui viennent.			[945]
MASCARILLE.
Nous sommes obliges aux peines qu'elles prennent.
SCENE XII. Jodelet, Mascarille, Cathos, Madelon, Marotte, Lucile.
MADELON.
Mon Dieu, vous nous devez mes cheres pardonner.
Ces Messieurs ayant eu dessein de nous donner
Chez nous l'ame des pieds, nous vous avons choisies
Pour pouvoir mieux repondre a telles fantaisies,			[950]
Et pour remplir aussi les vides incongrus,
Qui sont dans notre bal.
LUCILE.
Ah ! Ne nous tenez plus
De semblables discours. Nous sommes obligees
A votre souvenir, et serions affligees
Si vous ne vouliez pas toujours agir ainsi.			[955]
MASCARILLE.
Ce n'est qu'un bal presse que nous faisons ici ;
Mais quelqu'un de ces jours nous avons bien envie
De vous en donner un, au peril de la vie, 
Dans les formes : Mais quoi les violons enfin,
Sont-ils la ?
ALMANZOR.
Oui, Monsieur.			[960]
CATHOS.
C'est trop d'etre a la fin			[960]
Sur ses pieds. Allons donc, mes cheres, prenez place.
MASCARILLE, dansant lui seul comme par prelude.
La la la la la la.
MADELON.
Dieux ! Qu'il a bonne grace,
Et la taille elegante.
CATHOS.
Et la mine je crois
De danser proprement.
MASCARILLE, ayant pris Madelon.
Ma franchise avec moi,
Aussi bien que mes pieds va danser la courante.			[965]
Violons en cadence, ah ! Cadence pesante.
Oh ! Qu'ils sont ignorants ? Ma foi l'on ne peut pas
Rien danser avec eux, quel etrange fracas,
L'on ne sait ce qu'on fait. Le Diable vous emporte,
Quoi donc, ne sauriez-vous jouer d'une autre sorte,			[970]
Et de mesure la, la, la, la, la, la, la.
La ferme, o violons de village.
JODELET, dansant ensuite.
Oh ! hola ?
Messieurs, ne pressez pas si fort votre cadence ?
Je ne fais que sortir de maladie.
MASCARILLE.
Et danse,
Vicomte.
SCENE XIII. DU CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE.
LA GRANGE.
Ah, ah ! coquins, que faites-vous ceans ?			[975]
MASCARILLE, se sentant battre.
Ahy, ahy, ahy, je n'ai point oui Monsieur, que je sache
Que les coups en seraient.
JODELET.
Ahy, ahy.
LA GRANGE.
C'est bien a vous,
Infame, a vouloir faire en ce lieu les yeux doux,
Et l'homme d'importance.
DU CROISY.
Ah ! vous voulez paraitre,
Cela vous apprendra certes, a vous connaitre.			[980]
***************** Erreur dans l'interpretation du texte (ligne 290, programme : edition_txt.php)SCENE XIV. Mascarille, Jodelet, Cathos, Madelon.
MADELON.
Que viens-je donc de voir ?
MASCARILLE.
Une gageure.
MADELON.
Non,
Ou vous vous plaisez fort a sentir le baton.
CATHOS.
Vous laisser devant nous battre de cette sorte.
MASCARILLE.
Mon Dieu, facilement je sais que je m'emporte,
Et je n'ai pas voulu faire semblant de rien.			[985]
MADELON.
Pour votre honneur pourtant cela ne va pas bien.
Quoi ? Tous deux ? Qui l'eut cru ? Meme en votre presence
Endurer un affront, et de cette importance.
MASCARILLE.
N'importe, toutefois achevons, ce n'est rien.
Depuis longtemps deja nous nous connaissons bien :			[990]
Vous savez qu'entre amis, quoi qu'on fasse et qu'on ose,
On ne se pique pas pour si petite chose.
SCENE XV. Du Croisy, La Grange, Mascarille, Jodelet, Madelon, Cathos.
Les violons se tournent vers Jodelet.
LA GRANGE.
Ma foi, c'est trop marauds, vous divertir de nous,
Et vous n'en rirez plus, je vous jure entre vous.
MADELON.
Quoi ? Dans notre logis votre audace redouble.			[995]
Et qui vous y fait donc venir mettre le trouble ?
DU CROISY.
He ! Mesdames, comment devons nous endurer
Que nos laquais, ici se fassent reverer.
Que par des lachetes que l'on peut dire extremes,
Ils soient ici de vous, mieux recus que nous-memes,			[1000]
Qu'a nos propres depends, par un trait sans egal
Ils vous montrent leur flamme ; et vous donnent le bal.
MADELON.
Vos laquais ?
LA GRANGE.
Nos laquais, ces tours sont malhonnetes,
De nous les debaucher de meme que vous faites.
MADELON.
Quelle haute insolence ? o Ciel !
LA GRANGE.
Ils n'auront pas			[1005]
Le bien que nos habits leurs donnent des appas ?
Pour vous pouvoir par eux donner dedans la vue,
Si vous aimez leur peau, ce sera toute nue,
Et quand vous les verrez sans vetements, et gueux,
Vous les estimerez ma foi, pour leurs beaux yeux.			[1010]
Vite ! Qu'on se depouille, ou bien dans ma furie...
JODELET.
Je ne suis plus rien, adieu la braverie.
MASCARILLE.
Adieu, le Marquisat, adieu la Vicomte.
DU CROISY.
Qu'est-ce ? Qui vit jamais rien de plus effronte ?
Vos victoires coquins, seront plus mal aisees.			[1015]
Et vous ne pourrez plus aller sur nos brisees,
Ou vous irez ma foi chercher en d'autres lieux
De quoi paraitre beaux, et contenter les yeux
De ces rares beautes, et je vous en assure.
LA GRANGE.
Aurait-on pu prevoir une telle aventure,			[1020]
Et qui plus justement dut jamais s'emporter.
Ah ! C'etait trop faquins, que de nous supplanter
Avecque nos habits ?
MASCARILLE.
Ta fureur est extreme,
O sort !
DU CROISY.
Que l'on leur ote, et jusque aux choses meme
Qui sont peu d'importance.
MASCARILLE.
He...			[1025]
LA GRANGE.
Sans raisonnement,			[1025]
Que tous ces habits-la, soient otes promptement.
Dedans l'etat qu'ils sont, des a present, Mesdames,
Vous pouvez avec eux continuer vos flammes :
Ici nous vous laissons en pleine liberte,
Et nous vous protestons tous deux en verite,			[1030]
Que nous n'aurons jamais aucune jalousie.
CATHOS.
Quelle confusion.
MADELON.
J'en suis toute saisie !
LES VIOLONS, au Marquis.
Donnez-nous de l'argent, je n'entends point ceci,
Lequel donc de vous deux nous doit payer ici ?
MASCARILLE, le premier vers a part.
Quand je vois ce revers, pour moi, je meurs de honte,			[1035]
Demandez s'il vous plait a Monsieur le Vicomte.
JODELET, le premier vers a part.
D'un semblable revers mes sens sont ebahis.
Demandez si vous plait a Monsieur le Marquis.
SCENE XVI. Gorgibus, Jodelet, Mascarille, Madelon.
GORGIBUS.
Coquines, qu'ai-je oui ? Vous nous venez de mettre
Dedans de beaux draps blancs. On m'a sans rien omettre			[1040]
Dit toute votre affaire, et ces Messieurs aussi
Me l'ont trop fait savoir, en s'en allant d'ici.
MADELON.
Mon pere on nous a fait cette sanglante piece.
GORGIBUS.
Je sais qu'elle est sanglante et marque leur adresse ;
Mais votre impertinence en est le fondement,			[1045]
Ils se sont ressentis du mauvais traitement
Que vous leur avez fait, infames, que vous etes,
Et leurs flammes ont droit d'etre mal satisfaites :
Il faut que cependant malheureux que je suis
Je boive cet affront pour croitre mes ennuis.			[1050]
MADELON.
Ne nous dites plus rien, je vous donne assurance
Que de ce procede nous tirerons vengeance,
Que contre nous aucun ne les peut secourir,
Ou qu'en la peine enfin, l'on nous verra perir.
Et vous marauds, encor vous avez l'assurance			[1055]
De rester dans ces lieux, apres votre insolence.
MASCARILLE.
[Un] Marquis comme moi, se voir ainsi traite,
Certes, un tel affront ne peut etre goute.
Ah ! Par cette froideur injuste et sans seconde
Je ne connais que trop ce que c'est que le monde,			[1060]
A la moindre disgrace, on vous meprise tous,
Qui vous aimait le plus, s'ose railler de vous.
Puis donc qu'il est ainsi, souffrons cette injustice,
D'un sort commun a tous, endurons le caprice,
Allons cher camarade, allons nous-en ailleurs,			[1065]
La fortune pour nous aura plus de douceurs,
La vertu sans grandeurs n'est point ici connue
Et l'on l'en fait sortir, quand elle est toute nue.
SCENE XVII. Gorgibus, Madelon, Cathos, Violons.
LES VIOLONS.
Nous attendons ici, Monsieur, a leur defaut
De recevoir enfin de vous, ce qu'il nous faut :			[1070]
Car puisque tout travail merite son salaire
Il faut payer celui que nous venons de faire.
GORGIBUS, en les battant.
Je m'en vais maintenant tous deux vous contenter
Et c'est ici l'argent que je vous veux compter.
Et vous qui tous les jours faites tant d'incartades.			[1075]
Qui consommez le temps a faire des pommades.
Je ne sais qui m'empeche et me retient ici
Que dedans ma fureur je ne vous frotte aussi :
Par tout notre maison se verra meprisee,
Nous servirons par tout de fable et de risee			[1080]
Chacun dira son mot pour nous deshonorer,
Voila ce que sur nous vient enfin d'attirer
Et votre impertinence, et vos humeurs hautaines.
Allez donc vous cacher, allez grandes vilaines,
Et vous des gens oisifs, laches amusements,			[1085]
Vers, sonnets et chansons, sonnettes et romans,
Livres pernicieux, folles et vaines fables
Puissiez-vous pour jamais aller a tous les diables.

	==================================================
